

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS 
1. Neste experimento, o escoamento do tipo jato livre será estudado, observando de forma
experimental a influência das principais variáveis do sistema.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo  recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo  consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos do  sistema:  Certifique-se  de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
  
·      Bicos;
·      Bomba de deslocamento positivo;
·      Cronômetro;
·      Painel elétrico de comando;
·      Tanques;
·      Válvula do tipo esfera.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     COMPREENDENDO O FUNCIONAMENTO DO EXPERIMENTO
 
Para  dar  início ao  laboratório virtual de  jatos  livres, é  necessário que  você  reconheça os
principais recursos disponíveis. Após o carregamento, será exibido um Guia de utilização, onde
serão explicados alguns mecanismos  de  operação necessários durante a  operação dos
componentes.
 
2.     PREENCHENDO O TANQUE VERTICAL
 
Habilite o cronômetro. Em seguida, ligue a bomba e configure a vazão através do potenciômetro.
Cronometre o tempo necessário para preencher o volume do total do tanque vertical.
 
 
3.     CALCULANDO O COEFICIENTE DE DESCARGA
 

Inicialmente, mova o bico de 10 mm para a torneira. Visualize a medida de forma precisa no
tanque vertical e anote. Esse valor corresponde a h1. Em seguida, abra a válvula, permitindo a
passagem da água e cronometre o tempo de descarga até a segunda altura definida, h2. Na
tabela abaixo, preencha as alturas escolhidas e o tempo cronometrado. Repita o procedimento 5
vezes.
 
Orifício com diâmetro de 10 mm
Intervalo 1Intervalo 2Intervalo 3Intervalo 4Intervalo 5
h1h2h1h2h1h2h1h2h1h2
          
Tempo 1Tempo 2Tempo 3Tempo 4Tempo 5
     
Coeficiente de
Descarga 1
Coeficiente de
Descarga 2
Coeficiente de
Descarga 3
Coeficiente de
Descarga 4
Coeficiente
de
Descarga 5
     
Coeficiente de Descarga Médio
 
Desvio Padrão
 
Desvio Relativo
 
Tabela 1 – Medições com o orifício de 10 mm.
 
O cálculo do coeficiente de descarga é feito utilizando a Equação (6) do resumo teórico. São
necessários para este cálculo os seguintes valores:
 
  é  a  área  da  seção transversal do  tanque (tanque vertical), em  milímetros
quadrados;

 é a área do orifício, em milímetros quadrados;
 é o nível 1 do tanque, em metros;
é o nível 2 do tanque, em metros;
 t é o tempo de descarga, em segundos;
g é a aceleração da gravidade (9,81 m/s²);
Os valores de   e    podem ser encontrados utilizando as equações (9) e (10).
Os valores de   e  são definidos pelo usuário e o tempo será obtido no laboratório virtual.
Remova o bico de 10   mm. Em seguida, repita o mesmo procedimento descrito acima com os
bicos de 4, 6 e 8 mm, preenchendo as suas respectivas tabelas.
 
Orifício com diâmetro de 8 mm
Intervalo 1Intervalo 2Intervalo 3Intervalo 4Intervalo 5
h1h2h1h2h1h2h1h2h1h2
          
Tempo 1Tempo 2Tempo 3Tempo 4Tempo 5
     
Coeficiente de
Descarga 1
Coeficiente de
Descarga 2
Coeficiente de
Descarga 3
Coeficiente de
Descarga 4
Coeficiente de
Descarga 5
     
Coeficiente de Descarga Médio
 
Desvio Padrão
 
Desvio Relativo
 
Tabela 2 – Medições com o orifício de 8 mm.

Orifício com diâmetro de 6 mm
Intervalo 1Intervalo 2Intervalo 3Intervalo 4Intervalo 5
h1h2h1h2h1h2h1h2h1h2
          
Tempo 1Tempo 2Tempo 3Tempo 4Tempo 5
     
Coeficiente de
Descarga 1
Coeficiente de
Descarga 2
Coeficiente de
Descarga 3
Coeficiente de
Descarga 4
Coeficiente
de
Descarga
5
     
Coeficiente de Descarga Médio
 
Desvio Padrão
 
Desvio Relativo
 
Tabela 3 – Medições com o orifício de 6 mm.

 
Orifício com diâmetro de 4 mm
Intervalo 1Intervalo 2Intervalo 3Intervalo 4Intervalo 5
h1h2h1h2h1h2h1h2h1h2
          
Tempo 1Tempo 2Tempo 3Tempo 4Tempo 5
     
Coeficiente de
Descarga 1
Coeficiente de
Descarga 2
Coeficiente de
Descarga 3
Coeficiente de
Descarga 4
Coeficiente
de
Descarga
5
     
Coeficiente de Descarga Médio
 
Desvio Padrão
 
Desvio Relativo
 
 Tabela 4 – Medições com o orifício de 4 mm.
 
 
4.     ANALISANDO O ALCANCE HORIZONTAL
Preencha novamente o tanque vertical com o volume máximo. Em seguida, conecte novamente
o bico com orifício de 10 mm. Depois, selecione um nível de referência. Esse valor deve estar
entre 700 e 300   mm. Insira na Tabela 5 o valor de referência escolhido para o nível de referência
(h).

Logo depois, encontre o valor de alcance experimental. Inicialmente, acione a válvula para liberar
a água do tanque vertical. Ligue a bomba e utilize o potenciômetro para regular a vazão de
entrada do  tanque. O  potenciômetro deve  ser  posicionado de  forma  que  o  nível  do  tanque
vertical permaneça praticamente estável no valor escolhido como nível de referência. Com o
alcance horizontal estabilizado, desloque o acrílico de referência de forma que o jato esteja o
mais próximo do acrílico sem que o jato esteja colidindo com o equipamento.
Em seguida, preencha a tabela com o valor do alcance horizontal experimental para o diâmetro
do orifício utilizado. Aplique a Equação 17 do resumo teórico para encontrar o coeficiente de
velocidade, que utiliza os dados obtidos anteriormente na Tabela 5. Aplique também a Equação 3
do resumo teórico para encontrar a velocidade real do jato livre, que utiliza os dados obtidos
anteriormente na Tabela 5.
Tabela 5 – Dados teóricos e experimentais do alcance horizontal.
 
Repita as instruções desta etapa para os diâmetros de 8, 6 e 4 mm, completando a Tabela 5 com
os dados necessários.
5. AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.  A média entre os valores do coeficiente de descarga para um mesmo orifício representa bem a
amostra? Quais são as possíveis fontes de erro?
 
 
2.  O que se pôde observar com a variação dos diâmetros?
 
 
3.   Os valores do alcance horizontal calculado e do alcance horizontal experimental são iguais?
Caso sejam diferentes, quais são as possíveis fontes de erro? 
 
 
4.      O que foi possível observar com diâmetros diferentes do orifício em relação ao alcance
horizontal e a velocidade?

 
 
TUTORIAL
 
1.     COMPREENDENDO O FUNCIONAMENTO DA PRÁTICA
Utilize a barra de rolagem para realizar a leitura de todo o texto no guia. Clique na barra com o
botão esquerdo do mouse e arraste para baixo.
 

 
Após  concluir  a  leitura do  guia,  feche-o. Clique com  o  botão esquerdo do  mouse no  botão
“FECHAR”.
Explore o menu de visualizações. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre cada opção e
note o que será evidenciado. Observe também que cada visualização possui um atalho.
 

Habilite as opções e o bloco de notas. Clique no botão esquerdo do mouse sobre os itens.
 
 Agora, aproxime a visualização da graduação dos tanques. Com o cursor do mouse sobre a
régua, clique na tecla “Q”.
 
 

 
 2. PREENCHENDO O TANQUE VERTICAL
 
Inicialmente, habilite o cronômetro. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
  
Note que o sistema do cronômetro será exibido na lateral esquerda da tela. O botão esquerdo do
cronômetro inicia/para a contagem e o botão direito reinicia a contagem exibida no display.
Acima do cronômetro é exibida uma escala de tempo. Essa ferramenta possibilita que o tempo
seja contabilizado até 10x mais rápido que o normal.
 
  

 
Mude a visualização para o painel de controle, “Alt+2”.
Ligue a bomba. Clique no botão esquerdo do mouse sobre o respectivo botão.
 
 
Em  seguida, defina a  vazão da  bomba configurando o  potenciômetro. Clique com  o  botão
esquerdo do mouse e arraste para o sentido horário.
 

 
A marcação branca serve de referência para o equipamento, quando a marcação não puder mais
girar no sentido horário, a vazão será máxima. Volte a visualização para a bancada, “Alt+1”.
Cronometre o tempo necessário para encher o tanque vertical. Clique com o botão esquerdo do
mouse no botão para iniciar a contagem. Após, um sensor de nível fica localizado na parte
superior do  tanque, quando o  nível  da  água  deslocar a  boia  do  sensor,  um  comando será
fornecido para  a  bomba, interrompendo sua  operação e  impedindo que  o  tanque vertical
transborde. Zere o cronômetro. Com o botão esquerdo clique no respectivo botão do cronômetro
para zerar o valor. 
 

3. CALCULANDO O COEFICIENTE DE DESCARGA
 
Inicialmente, mova o bico de 10 mm para a torneira. Clique com o botão esquerdo do mouse
sobre o bico de 10 mm.
 
 
Escolha os valores de h1 e h2. Anote-os.
Aproxime a visualização da escala do tanque para melhor visualização. Com o cursor do mouse
sobre a graduação do tanque, aperte a tecla “Q”.
 

 
Abra a válvula para permitir a passagem da água para o tanque horizontal. Clique na válvula com
o botão esquerdo do mouse.
 
 
Logo em seguida, comece a cronometrar o tempo. Com o botão esquerdo do mouse, clique no
botão indicado.
 

Preencha a tabela que está disponível na página 6 desse roteiro. Repita o procedimento 5 vezes
com intervalos diferentes.
Com todos os dados preenchidos, calcule o coeficiente de descarga. A orientação para realizar
este cálculo está na página 6 deste roteiro.
Com toda a tabela preenchida, retire o bico de 10 mm da torneira. Clique na ponta da torneira
com o botão esquerdo do mouse.
 

 
4. ANALISANDO O ALCANCE HORIZONTAL
Preencha novamente o tanque vertical. Caso tenha dúvida, volte para o passo 2 deste roteiro.
Em seguida, repetindo o procedimento do passo 3, encaixe o bico de 10 mm na torneira. Agora,
selecione um nível de referência. Esse valor deve estar entre 700 e 300 mm. Para facilitar a
visualização, aproxime a  câmera da  graduação em  milímetros do  tanque. Com  o  cursor do
mouse sobre a escala, aperte a tecla “Q”.
 
 
Encontre o valor do alcance horizontal. Primeiro, abra a torneira. Clique com o botão esquerdo
do mouse sobre ela.
 

Ligue a bomba. Com o botão esquerdo do mouse, clique no botão verde do painel de controle.
 
 
Utilize o potenciômetro para regular a vazão de entrada do tanque. O potenciômetro deve ser
posicionado de forma que o nível do tanque vertical permaneça praticamente estável no valor
escolhido como nível de referência. Clique com o botão esquerdo e arraste.
 

Com o alcance horizontal estabilizado, desloque o acrílico de referência de forma que o jato
esteja o mais próximo do acrílico sem que o jato esteja colidindo com o equipamento. Clique com
o botão esquerdo do mouse e arraste a régua até o local correspondente.
 
 
Preencha a  tabela localizada no  item  4  desse roteiro com  o  valor  do  alcance horizontal
experimental para o diâmetro do orifício utilizado. Aplique a Equação 17 do Resumo Teórico para
encontrar o coeficiente de velocidade, que utiliza os dados obtidos anteriormente na Tabela 5.
Aplique também a Equação 3 para encontrar a velocidade real do jato livre, que utiliza os dados
obtidos anteriormente na Tabela 5. Como é possível observar na imagem abaixo, a saída de
água ocorre na marcação de 115 mm. Em relação a altura vertical (H), que é a altura entre o
centro do bico e a o plano de referência em que é realizada a medição do alcance horizontal, seu
valor neste laboratório é igual a 145 mm.

5. AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção "Avaliação dos Resultados" e responda de acordo com o que foi observado no
experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. 