

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá realizar um ensaio baseado na norma vigente, encontrando o
módulo de finura e a dimensão máxima característica de uma amostra de agregado.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso  não  saiba como manipular o  Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial”  presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar  o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para  otimizar a  sua  experiência no  acesso aos  laboratórios virtuais, siga  as  seguintes dicas  de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas
que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais
eficiente.
Navegador Mozilla Firefox:  Recomendamos o  uso  do  navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo  de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no
seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos
mínimos para  acessar os  laboratórios virtuais. Essa  informação está  disponível em  nossa
Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar
o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou
reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet
para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do  navegador e  sistema operacional:  Mantenha seu  navegador e  sistema
operacional atualizados para  garantir  compatibilidade e  segurança durante o  acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos
de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-
virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Agitador mecânico;
·       Amostra de agregado;
·       Balança;
·       Bandejas fundas;
·       Escova de cerdas macias;
·       Fundo de peneira;
·       Série de peneiras.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     PESANDO AS AMOSTRAS DE AGREGADO
 
Utilize a balança para encontrar a massa das amostras de agregado disponíveis para o experimento.
 
2.     POSICIONANDO AS PENEIRAS
 
Posicione o recipiente de fundo de peneiras no agitador mecânico. Em seguida, adicione as peneiras
em ordem crescente de abertura.
3.     ACIONANDO O AGITADOR MECÂNICO
 
Adicione a amostra de agregado no jogo de peneiras e acione o agitador. Aguarde 10 minutos para
que o processo seja concluído.

4.     AGITANDO MANUALMENTE
 
Retire a peneira que está na parte superior e agite manualmente. Após remover o material passante,
despeje-o na peneira seguinte e deposite o material retido em uma das bandejas fundas.
5.     PESANDO O MATERIAL RETIDO
 
Pese o material retido na peneira e anote os dados na tabela 1. Em seguida, despeje este material
na segunda bandeja.
6.     REPETINDO O PROCEDIMENTO COM OUTRAS PENEIRAS
 
Repita os  passos 4  e  5  para  todas as  peneiras que  estão no  agitador,  incluindo o  fundo para
peneiras.
7.     REPETINDO O PROCEDIMENTO COM OUTRA AMOSTRA
 
Repita os passos 3, 4, 5 e 6 para a segunda amostra de agregado. Complete a tabela 1 e analise os
dados.
8.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos
experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
1.     Complete a tabela 1 a partir dos dados encontrados.
 
Tabela 1 – Resultados experimentais

2.     A partir dos dados encontrados, qual a DMC do agregado?
3.     A partir dos dados encontrados, qual o módulo de finura do agregado?
4.     Quais parâmetros foram encontrados após a realização do ensaio?

 
 
TUTORIAL
 
1.     PESANDO AS AMOSTRAS DE AGREGADO
 
Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança”
localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também
pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
 

Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado.
Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou
através do atalho do teclado “Alt+1”. 

Coloque a bacia vazia na balança clicando com o botão esquerdo do mouse nela e selecione a
opção "Colocar na balança".
Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou
através do atalho do teclado “Alt+3”.

Tare a bacia clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado na balança.
Retire a bacia da balança clicando com o botão direito do mouse nela e selecione a opção "colocar
no tampo".

Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou
através do atalho do teclado “Alt+1”.
Pese a bacia com amostra clicando com o botão direito do mouse nela e selecione a opção "colocar
na balança".

Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou
através do atalho do teclado “Alt+3”.
Anote na tabela 1 o valor encontrado da massa da amostra. Retorne a bacia ao tampo clicando com
o botão direito do mouse nela e selecione a opção "Colocar no tampo". Repita o procedimento com a
segunda amostra.
 

2.     POSICIONANDO AS PENEIRAS
Coloque o fundo para peneiras no agitador clicando com o botão direito do mouse nele e selecione a
opção "colocar no agitador".
Adicione as peneiras em ordem crescente (da menor para a maior) no agitador clicando com o botão
direito do mouse sobre elas e selecione a opção "colocar no agitador".
 

3.     ACIONANDO O AGITADOR MECÂNICO
Adicione o agregado no agitador mecânico clicando com o botão direito do mouse na bacia com
amostra de agregado e selecione a opção "despejar nas peneiras".
 
Ligue o agitador mecânico clicando com o botão esquerdo do mouse nele.

Aguarde a agitação por 10 minutos ou avance o tempo de espera clicando com o botão esquerdo do
mouse na opção “Pular tempo de espera”.
 

4.     AGITANDO MANUALMENTE
Remova o agregado da peneira que está no topo clicando com o botão direito do mouse nela e
selecione a opção "Remover material passante".
A peneira será retirada do agitador e acoplada a um fundo para ser agitada manualmente.

Despeje o material passante na bandeja clicando com o botão esquerdo do mouse nele e selecione
a opção "despejar na bandeja".
 
Tare a bandeja clicando com o botão direito do mouse na bandeja que está vazia e selecione a
opção "colocar na bandeja".

5.     PESANDO O MATERIAL RETIDO
Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou
através do atalho do teclado “Alt+3”.
Tare a bandeja clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado na balança.

Coloque a bandeja com os agregados na balança clicando com o botão direito do mouse nela e
selecione a opção "colocar na balança".
Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou
através do atalho do teclado “Alt+1”.

Coloque a bandeja com resíduos no tampo novamente clicando com o botão direito do mouse nela e
selecione a opção "colocar no tampo".
 
Despeje o conteúdo da bandeja com resíduos na bandeja vazia clicando com o botão direto do
mouse na primeira e selecione a opção "despejar na outra bandeja".
 

6.     REPETINDO O PROCEDIMENTO COM OUTRAS PENEIRAS
Repita o processo para as outras peneiras, e anote os valores na tabela 1.
Após despejar todo o material passante na segunda bandeja clicando com o botão direito do mouse
nela e selecione a opção "descartar material".
 

7.     REPETINDO O PROCEDIMENTO COM OUTRA AMOSTRA
Repita todo o procedimento para a segunda amostra (amostra da segunda bacia), completando a
tabela 1.
 

8.     AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação de Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi
observado no experimento.