

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1.  Neste  experimento, você  irá  aprimorar seus  conhecimentos sobre os  elementos que
compõem usinas hidreléticas.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     CONHECENDO OS AMBIENTES
 
Leia  as  informações  iniciais e  avance  para  a  prática alternando entre os  ambientes do
laboratório. Explore as partes clicando sobre o botão "Saiba mais".
 
2.     RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO
 
Avance para o questionário e responda as questões.
3.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Para que serve um reservatório?
 
 
 
2.     Qual é a função do vertedouro?
 
3.     Qual processo de geração de energia elétrica de uma usina hidrelétrica?

 
 
TUTORIAL
 
1.     CONHECENDO OS AMBIENTES
 
Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Começar”.
 

Leia o texto contido na introdução para aprender mais sobre o tema. Em seguida, prossiga para
a próxima página clicando com o botão esquerdo do mouse o botão “Continuar”.
 
Leia  as  informações e  avance clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre a  botão
“Continuar". 

Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a botão “Iniciar". 
Alterne entre  os  ambientes da  prática  clicando com  o  botão esquerdo  do  mouse sobre as
câmeras no menu lateral esquerdo. 

Leia as informações em cada ambiente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão
"Saiba mais".

2.     RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO
 
Acesse a aba “Questionário” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção indicada. 
Observe os  elementos presentes no  fluxo  de  recursos hídricos exibido na  imagem e  tenha
acesso a definições sobre eles clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o  elemento
selecionado.

Após verificar as informações sobre o elemento, feche a aba clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre a opção “Fechar”.
Inicie o  questionário clicando com o  botão esquerdo do  mouse sobre a  opção
“Iniciar questionário”.

Responda a  primeira questão do  questionário avaliando o  enunciado em  destaque e  as
informações presente nos ícones acessáveis clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
eles.
Caso não  seja  o  local  escolhido, clique com  o  botão esquerdo do  mouse sobre a  opção
"Continuar" e siga para avaliar o próximo local. 
Caso seja a escolhida, selecione a caixa “Local escolhido” clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre ela e, em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção
“Continuar”.

Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Fechar".
Responda à pergunta sobre o que foi estudado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
as alternativas e, em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão
“Continuar”.

Repita o procedimento anterior para as demais questões.

3.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.