

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você você preparará um corpo de prova cilíndrico e realizará o ensaio
de tração nele.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·     Amostra de concreto; 
·     Concha;
·     Escova;
·     Espátula;
·     Haste de adensamento;
·     Lubrificante;
·     Máquina de Ensaio.
·     Marreta de borracha;
·     Molde cilíndrico de aço;
·     Paquímetro.
PROCEDIMENTOS
 
1.     PREPARANDO O CORPO DE PROVA I
 
Lubrifique o  molde, utilize a  concha  para  adicionar concreto no  molde e,  com  a  haste de
adensamento, adense a camada de concreto adicionada ao molde.
 
2.     PREPARANDO O CORPO DE PROVA II 
 
Adicione uma nova camada de concreto no molde e utilize a haste para adensar a camada de
concreto.

 
3.     PREPARANDO O CORPO DE PROVA III
 
Utilize a marreta de borracha para aplicar golpes no molde, retirando eventuais vazios de dentro
do  molde. Utilize a  espátula para  nivelar a  camada superficial e  rasar  a  borda superior do
recipiente.
 
4.     MEDINDO AS DIMENSÕES DO CORPO DE PROVA
 
Aguarde o tempo de cura (28 dias) do corpo de prova e, após o período de espera, remova o
corpo de prova de dentro do molde.
 
5.     ENSAIANDO O CORPO DE PROVAS
 
Mova o  corpo de  prova para  a  máquina de  ensaio e  inicie  o  ensaio aplicando uma  tração
diametral no  corpo até  que  ele  se  rompa. Descarte a  amostra e  obtenha os  resultados
experimentais do ensaio realizado nos outros corpos de prova.
6.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Quais foram as dimensões dos corpos de prova de 1 a 6 deste ensaio? Os resultados
obtidos estão de acordo com a norma ABNT NBR 7222?
 
 
 
2.     Qual foi a força, em newtons, aplicada pela máquina de ensaio em cada corpo de prova?
 
 
 
3.     Qual a resistência à tração, em megapascals, de cada corpo de prova?
 
 
 
4.     Quais informações sobre o concreto podem ser obtidas do ensaio de tração?
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     PREPARANDO O CORPO DE PROVA I
 
Lubrifique o  molde clicando na  pisseta com  o  botão direito do  mouse e  selecione a  opção
“Lubrificar molde”. 
 
 

Adicione concreto no molde clicando na concha com o botão direito do mouse e selecione a
opção “Colocar amostra no molde”.
Adense a camada de concreto contida no molde clicando na haste de adensamento com o botão
direito do mouse e selecione a opção “Adensar camada”.
 

 
2.     PREPARANDO O CORPO DE PROVA II 
 
Coloque uma segunda amostra no molde clicando na concha com o botão direito do mouse e
selecione a opção “Colocar amostra no molde”.
Aplique golpes na camada de concreto contida no molde clicando na haste de adensamento com
o botão direito do mouse e selecione a opção “Adensar camada”.
 

3.     PREPARANDO O CORPO DE PROVA III
 
Golpeie o molde para retirar eventuais vazios de dentro dele clicando na marreta com o botão
direito do mouse e selecione a opção “Bater no molde”.
Nivele a camada superficial e rase a borda superior do molde clicando com o botão direito do
mouse na espátula e selecione a opção “Nivelar molde”.

4.     ESPERANDO O TEMPO DE CURA
 
Aguarde o tempo de cura que são 28 dias clicando no molde com o botão direito do mouse e
selecione a opção “Aguardar tempo de cura”.
Acelere esta etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Pular etapa de espera”.

 Remova o corpo de prova do molde 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o molde e
selecionando a opção “Remover corpo de prova”.

5.     MEDINDO AS DIMENSÕES DO CORPO DE PROVA
 
Mova o corpo de prova para a mesa clicando no corpo de prova com o botão direito do mouse e
selecione a opção “Colocar próximo ao paquímetro”.
 
 
Realize a medição do comprimento do corpo de prova clicando com o botão direito do mouse
sobre o paquímetro e selecione a opção “Medir comprimento”.
 
 

Desloque a janela de visualização do paquímetro clicando nas setas indicadas até encontrar a
medida desejada na escala do paquímetro.
 
 
Encontre a visualização adequada da medida do comprimento do corpo de prova clicando na
seta da direita com o botão esquerdo do mouse. Em seguida, realize a leitura da medida.
 

Meça o diâmetro do corpo de prova clicando no paquímetro com o botão direito do mouse e
selecionando a opção “Medir diâmetro (posição 1)”.
Coloque o  paquímetro de  volta  na  mesa clicando com  o  botão direito do  mouse sobre o
paquímetro e selecionando a opção “Colocar no tampo”.
 

6.     ENSAIANDO O CORPO DE PROVAS
Mova o corpo de provas para a máquina de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre
ele e selecione a opção “Ensaiar corpo de prova”.
 
 
Inicie o ensaio no corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre a máquina de
ensaio e selecione a opção “Iniciar ensaio”.
 

Perceba que uma janela é exibida no canto inferior esquerdo da tela com a carga em newtons
que está sendo aplicada no corpo de prova. O corpo de prova será ensaiado até que a ruptura
ocorra, sendo a carga aplicada do corpo exibida na tela.
Descarte o corpo de prova clicando na máquina de ensaio com o botão direito do mouse e
selecione a opção “Descartar corpo de prova”. Após o corpo de provas ser descartado, se o
procedimento tiver sido executado corretamente, os resultados dos outros 5 corpos de provas
serão exibidos.

7.     AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos
experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.