

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você realizará o ensaio para determinar o espalhamento, viscosidade e
índice de estabilidade visual de uma amostra de concreto autoadensável.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo  recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo  consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos do  sistema:  Certifique-se  de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Água;
·       Concreto autoadensável;
·       Cone de Abrams;
·       Cronômetro;
·       Espátula;
·       Funil;
·       Placa de Base;
·       Régua graduada.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     CONHECENDO O LABORATÓRIO VIRTUAL
 
Para dar início a este laboratório virtual, é necessário que você conheça os principais recursos
disponíveis.
 
2.     PREPARANDO OS MATERIAIS PARA O ENSAIO
 
Umedeça o molde de ensaio e a placa de base. O molde deve estar posicionado firmemente
sobre a placa, que por sua vez deve ser posicionada em uma superfície rígida e horizontal.
3.     PREENCHENDO O MOLDE PARA O ENSAIO
 
Preencha o molde com a amostra de concreto autoadensável recém coletado. Remova o funil e
utilize a espátula, caso necessário, para remover resíduos de concreto e rasar a superfície do

cone de Abrams.
4.     REMOVENDO O MOLDE DE ENSAIO E INICIANDO AS MEDIÇÕES
 
Remova a cone de Abrams. No momento em que o cone não estiver mais em contato com a
placa base, inicie  o  cronômetro e  pare  a  contagem no  momento que  o  concreto atingir a
marcação de 500 mm da placa base.
5.     MEDINDO O ESPALHAMENTO DO CONCRETO
 
Utilize a régua graduada para realizar duas medidas de diâmetro do concreto na placa base.
Encontre a média das medidas realizadas. 
6.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Quais foram os resultados obtidos para espalhamento, viscosidade (t500) e índice de
estabilidade visual obtidos durante a realização do ensaio?
 
 
 
2.    Em quais classes da NBR 15823-2017 os resultados obtidos se encaixam?
3.     Quais características do concreto autoadensável podem ser obtidas com os resultados
deste ensaio?
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     CONHECENDO O LABORATÓRIO VIRTUAL
Para dar início a este laboratório virtual, é necessário que você conheça os principais recursos
disponíveis. A janela de Visualização permite selecionar entre quatro opções de câmeras pré-
estabelecidas. Elas devem ser utilizadas para que o experimento seja monitorado de um ponto
de  vista  adequado, além  de  permitir que  os  principais componentes  sejam visualizados da
melhor forma possível.
Quando o  mouse não  estiver posicionado sobre algum dos  objetos  do  laboratório virtual,
algumas opções de movimento da câmera estarão disponíveis e seus atalhos serão exibidos no
canto inferior direito. As setas direcionais do teclado e o botão de rolagem do mouse podem ser
utilizados para obter uma câmera adequada para observar o experimento.

Na parte superior direita da tela são disponibilizados alguns botões (em verde e branco) com
recursos e informações do laboratório. Acesse-os clicando com o botão esquerdo do mouse.
O botão com engrenagem é utilizado para acessar o menu de “OPÇÕES”, onde o experimento
pode ser reiniciado. O botão com o caderno fornece um bloco de notas que pode ser utilizado
para escrever informações obtidas durante a realização do laboratório virtual. 

2.     PREPARANDO OS MATERIAIS PARA O ENSAIO
Umedeça o molde e a placa base clicando com o botão esquerdo do mouse na pisseta.

3.     PREENCHENDO O MOLDE PARA O ENSAIO
Preencha o molde de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse no balde.
Importante: Após  adicionar o  concreto no  molde,  será  exibido um  aviso  que  indica que  o
procedimento de enchimento e retirada do molde deve ser realizado dentro de 60 segundos.
Esta instrução é proveniente da norma e deve ser seguida no ensaio.
 

Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão
Geral” ou através do atalho do teclado “Alt+1”.
Remova o funil clicando com o botão esquerdo do mouse nele e selecione a opção “Posicionar
no chão”. 

Remova os resíduos de concreto e nivele a camada superior do molde clicando com o botão
esquerdo do mouse na espátula.

4.       PREENCHENDO REMOVENDO O  MOLDE DE  ENSAIO E
INICIANDO AS MEDIÇÕES
Remova o molde clicando com o botão esquerdo do mouse nele. É fundamental que isso seja
feito dentro do tempo de 60 segundos.
Cronometre o tempo necessário para que o concreto atinja a marcação de 500 mm clicando com
o  botão esquerdo  do  mouse no  botão do  cronômetro. A  contagem  deve ser  iniciada
imediatamente após o molde deixar de ter contato com a placa base. após o molde deixar de ter
contato com a placa base, e por fim, anote o tempo encontrado.

5.     MEDINDO O ESPALHAMENTO DO CONCRETO
Realize a medição clicando com o botão esquerdo do mouse na régua e selecione a opção
"medição um".
Visualize a régua clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Régua” ou
através do atalho do teclado “Alt+5”.
]

Desloque a  câmera para  visualizar  a  medida do  primeiro diâmetro utilizando os  comandos
disponíveis nessa visualização. 
Retorne a régua para o chão clicando com o botão direito do mouse nela e selecione a opção
“Retornar ao chão”.

Realize a medição do segundo diâmetro clicando com o botão esquerdo do mouse na régua e
selecione a opção “medição dois”.
O processo para obtenção dessa medida é análogo ao da medição um. Visualize a placa base
clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Placa base (vista Superior)”,
ou através do atalho do teclado “Alt+4”.

6.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. 