

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS 
1. Neste experimento, você irá aprender a preparar os extratos, determinar as atividades
antioxidante e calcular a atividade antioxidante das amostras de interesse.
.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Água destilada;
·       Álcool etílico absoluto;
·       Béquer de 250 mL;
·       Chapa de aquecimento;
·       Espectrofotômetro;
·       Folha de hibiscus;
·       Jaleco;
·       Luva de procedimento;
·       Máscara;
·       Microcubeta;
·       Óculos;
·       Pipeta automática de 200 mL;
·       Pipeta Pasteur;
·       Solução estoque de DPPH;
·          Tubo de ensaio 10 mL;
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     PROCEDIMENTO DE SEGURANÇA
 
Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no "Armário de EPIs".
 
2.     PREPARANDO A AMOSTRA
 
Mova as amostras para a estufa. Triture as flores secas de hibiscus no liquidificador. Pese 3g do
pó das flores secas. Adicione água destilada e homogeneíze com o pó. Aqueça a solução por 15
minutos.

3.     DETERMINANDO A ATIVIDADE ANTIOXIDANTE TOTAL
Mova 150mL do extrato para os tubos de ensaio. Adicione 5,850 mL de solução de DPPH para
os tubos de ensaio. Pipete a solução do tubo 1 e coloque na cubeta 1. Complete a cubeta 0 com
álcool etílico. Mova a  cubeta 0  para  o  espectrofotômetro e  zere.  Mova a  cubeta 1  para  o
espectrofotômetro e realize a leitura. Mova novamente a cubeta 0 para o espectrofotômetro e
zere.  Mova a  cubeta 2  para  o  espectrofotômetro e  realize a  leitura. Confira a  tabela de
resultados.
4.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.  Como funciona o ensaio de determinação da capacidade antioxidante por DPPH (2,2-
difenil-1-picrilhidrazil) e qual é o princípio por trás dessa técnica?
 
 
 
2.   Quais são  os  principais passos envolvidos na  realização do  ensaio de  capacidade
antioxidante utilizando o método do DPPH
 
 
      3. Quais são as vantagens e limitações da utilização do método do DPPH na determinação da
capacidade antioxidante de compostos ou extratos?
      4. Como a  concentração de  DPPH afeta  a  precisão dos  resultados na  determinação da
capacidade antioxidante?
   5.  Quais são as formas de expressar os resultados obtidos na determinação da capacidade
antioxidante por DPPH e qual é a interpretação desses resultados?

 
TUTORIAL
 
1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA
 
Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado.
 

Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira.
 
Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de
EPIs”.
 
 

Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, luvas e óculos.

Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
Visualize a  bancada clicando com  o  botão esquerdo do  mouse na  câmera “Visão  Geral”
localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela.

 2. PREPARANDO A AMOSTRA
Visualize a tabela e o gráfico “Preparo de soluções para análise antioxidante por DPPH” clicando
com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado.
Retorne à bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta.

Seque as  flores de hibiscos na  estufa clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o
recipiente indicado.
Avance o  tempo de  aquecimento clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o  botão
indicado.

Mova as  flores secas para  o  liquidificador clicando com  o  botão direito  do  mouse sobre o
recipiente indicado e selecione a opção "Triturar no liquidificador".
Triture  as  flores secas clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o  liquidificador e
selecione a opção "Triturar".

Ligue a balança clicando com o botão esquerdo no botão indicado.
 
Abra a porta da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta.

Mova o  béquer para  balança clicando com  o  botão direito do  mouse  e  selecione a  opção
“Colocar na balança”.
Zere a balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Tara”.

Mova o pó de hibiscos para o béquer na balança clicando com o botão direito do mouse sobre o
liquidificador.
Mova o recipiente para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e
selecione a opção “Colocar na bancada”.

Adicione água destilada no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta.
Aqueça a substância clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção
“Colocar no aquecedor”.

3. DETERMINANDO A ATIVIDADE ANTIOXIDANTE TOTAL
Insira uma nova ponteira na pipeta automática clicando com o botão direito do mouse sobre ela e
selecione a opção “Inserir nova ponteira”.
Ajuste o  volume da  pipeta automática clicando com  o  botão direito do  mouse sobre ela  e
selecione a opção “Ajustar volume”.

Digite o volume indicado na caixa de texto e salve o valor clicando com o botão esquerdo do
mouse no botão “Ok”.
Mova a pipeta para o béquer com a solução clicando com o botão direito do mouse e selecione a
opção “Para o béquer de 250 mL”.

Mova a pipeta preenchida com a solução para os tubos de ensaio clicando com o botão direito do
mouse e selecionando a opção “Para o tubo de ensaio 1”.
Transfira a solução de DPPH para o béquer de 100 mL clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre o frasco indicado.

Mova a pipeta graduada para o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre a
pipeta e selecione a opção “Para o béquer de 100 mL”.
Mova a pipeta graduada preenchida para o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do
mouse e selecione a opção “Para o tubo de ensaio 1”.

Preencha a microcubeta 0 com álcool etílico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a
pisseta indicada.
Pipete a solução do tubo 1 e transfira para microcubeta 1 clicando com o botão direito do mouse
sobre a Pipeta de Pasteur.

Descarte a pipeta de Pasteur clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a
opção "Limpar".
Ligue o  espectrofotômetro clicando  com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o  aparelho e
selecione a opção “Ligar espectrofotômetro”.

Configure o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado.
Digite o comprimento de onda na caixa de texto e ajuste o aparelho clicando com o botão direito
do mouse no botão “Ajustar”.

Mova a  microcubeta 0  para  o  espectrofotômetro clicando com  o  botão direito do  mouse e
selecione a opção “Espectrofotômetro”.
Calibre o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Zerar espectrofotômetro”.

Abra a tampa do aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o espectrofotômetro e
selecione a opção “Abrir tampa”.
Mova a microcubeta 0 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção
“Bancada”.

Mova a  microcubeta 1  para  o  espectrofotômetro clicando com  o  botão direito do  mouse e
selecione a opção “Espectrofotômetro”.
Realize a  leitura da  microcubeta 1  clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o  local
indicado.

Abra a tampa do aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o espectrofotômetro e
selecione a opção “Abrir tampa”.
Mova a microcubeta 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção
“Bancada”.

Mova a  microcubeta 0  para  o  espectrofotômetro clicando com  o  botão direito do  mouse e
selecione a opção “Espectrofotômetro”.
Calibre o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Zerar espectrofotômetro”.

Abra a tampa do aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o espectrofotômetro e
selecione a opção “Abrir tampa”.
Mova a microcubeta 0 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção
“Bancada”.

Mova a  microcubeta 2  para  o  espectrofotômetro clicando com  o  botão direito do  mouse e
selecione a opção “Espectrofotômetro”.
Realize a  leitura da  microcubeta 2  clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o  local
indicado.

Confira os resultados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o espectrofotômetro e
selecione a opção “Ver resultados”.
Confira a tabela de resultados e avance para a próxima tabela clicando com o botão esquerdo do
mouse em “Avançar”.
Responda a  tabela da  concentração  de  antioxidante de  acordo com  os  resultados do
experimento.

Passe para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”.

Preencha a última tabela de acordo com a fórmula e os resultados obtidos nesse experimento.
Finalize o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”.

 4.  AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” nesse roteiro, e responda de acordo com o que foi
observado no  experimento, associando também com  os  conhecimentos aprendidos sobre o
tema.