

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre tipos de tratamentos
térmicos e as propriedades resultantes nos corpos de prova.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Alicate tenaz;
·       Avental de raspa;
·       Bases de cerâmica;
·       Corpos de prova de aço 1045;
·       Forno;
·       Luvas de raspa;
·       Óculos;
·       Recipiente metálico com água;
·       Recipiente metálico com salmoura.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Coloque os  equipamentos de  proteção individual localizados no  armário de  EPIs. Nesse
experimento serão necessários óculos de proteção, luvas de raspa e avental de raspa.
 
2.     INSPECIONANDO O CORPO DE PROVA
 
Selecione um  corpo de  prova e  inspecione a  dureza, a  resistência a  tração e  análise da
micrografia. Registre essas informações.
 

3.     AQUECENDO O CORPO DE PROVA
 
Escolha um tratamento térmico da Tabela 1 em "Avaliação dos Resultados", insira o corpo de
prova no forno e aqueça-o até a temperatura recomendada. Após o forno atingir a temperatura
desejada, deixe o forno ligado por 1 hora por polegada de espessura do corpo de prova. 
4.     RESFRIANDO O CORPO DE PROVA
 
Desligue o  forno, abra  a  porta  para  mover o  corpo de  prova e  faça  o  resfriamento dele  a
conforme o tratamento térmico escolhido.
5.  INSPECIONANDO O CORPO DE PROVA APÓS O TRATAMENTO TÉRMICO
 
Inspecione a  dureza, a  resistência a  tração e  a  micrografia do  corpo  tratado. Salve as
informações do corpo tratado. Descarte o corpo de prova e, em seguida, repita os procedimentos
anteriores, do tópico 2 ao 5, realizando outro tipo de tratamento térmico.
6.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.       Compare as  fotos  da  micrografia dos  tratamentos térmicos realizados durante o
experimento com os respectivos tratamentos na literatura.
 
 

 
2.    Identifique os constituintes presentes na microestrutura do corpo de prova.
 
3.   Dos tratamentos térmicos realizados, quais diminuíram a dureza e a resistência a tração,
em relação ao material sem tratamento? Discuta sobre esses resultados, embasando-se
na teoria.
 
4.   Entre os tratamentos térmicos realizados, quais aumentaram a dureza e a resistência a
tração, em  relação ao  material sem  tratamento? Discuta sobre esses resultados,
embasando-se na teoria.
 
5.         A aplicação do revenimento produziu qual efeito nos experimentos? Por que ele é um
tratamento térmico importante?
 
 

TUTORIAL
 
1.  SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de
EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir,
também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+5”.
 

Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre suas portas.
Selecione os EPIs necessários para a realização do experimento clicando com o botão esquerdo
do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de avental, óculos e luvas.

Feche as portas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado.
Visualize os corpos de prova clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Corpos de
prova”.

2.   INSPECIONANDO O CORPO DE PROVA
 
Selecione um dos corpos de prova clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a bandeja.
 
Mova o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção
"Mover para inspeção".

Visualize a área de inspeção clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Área de
inspeção”.
Inspecione o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Inspecionar”.

Registre as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "OK".
Retorne o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção
"Retornar a mesa".

3.   AQUECENDO O CORPO DE PROVA
Visualize a parte lateral do forno clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Forno -
Lateral”.
Abra a porta do forno clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.

Visualize os corpos de prova clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Corpos de
prova”.
Mova o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção
"Mover para o forno".

Visualize a parte lateral do forno clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Forno -
Lateral”.
Feche a porta do forno clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado.

Visualize o  popup de  temperatura clicando com  o  botão direito do  mouse sobre o  forno  e
selecione a opção "Selecionar temperatura".
Acesse as  opções de  temperatura clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o  local
indicado.

Selecione a temperatura desejada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das
opções.
Aplique a  temperatura escolhida clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o  botão
"Aplicar".

Ligue o forno clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado.
Aguarde o aquecimento ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
botão "Pular etapa de espera".

Aguarde por 1 hora ou avance o tempo novamente clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre o botão "Pular etapa de espera".
 

4.   RESFRIANDO O CORPO DE PROVA
 
Desligue o forno clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado.
 
Abra a porta do forno clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.

Resfrie o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre o corpo de prova e
selecione a opção desejada.
 
 Aguarde por 1 minuto ou avance o tempo novamente clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre o botão "Pular etapa de espera".

5. INSPECIONANDO O CORPO DE PROVA APÓS O TRATAMENTO
TÉRMICO
 
Visualize os corpos de prova clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Corpos de
prova”.
 
Mova o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção
"Mover para inspeção".
 

Visualize a área de inspeção clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Área de
inspeção”.
Inspecione o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Inspecionar”.

Registre as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "OK".
 
Descarte o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção
"Descartar corpo de prova".

Confirme o descarte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Descartar".
Repita os  procedimentos anteriores, do  tópico 2  ao  5,  realizando outro  tipo  de  tratamento
térmico.

6.   AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.