

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS 
1. Neste experimento, você irá explorar a manipulação de saídas digitais de um sistema
microcontrolado, módulo ESP32, aprendendo a ligar e desligar um LED.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
• Cabo USB.
• Computador;
• Jumpers;
• LED vermelho;
• Módulo ESP32;
• Protoboard;
• Resistores com 330 Ω.
PROCEDIMENTOS
 
1.     PREPARANDO O CIRCUITO
 
Posicione o LED e o resistor na protoboard. Conecte o LED à uma das portas, o cabo USB e
Ground.
 
2.     EDITANDO O CÓGIDO
 
No computador, edite o código, definindo a porta de saída do módulo ESP32 conectada ao LED,
e os delays do LED. Carregue o programa e observe o circuito.
3.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.

AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Descreva o comportamento do circuito após o programa ter sido carregado ao módulo
ESP32.
 
 
 
2.    O que acontece caso seja definida uma porta diferente no programa da porta utilizada no
circuito para conectar o módulo ao LED?
 3.   Como o valor de delay interfere na dinâmica do circuito? O que acontece caso se defina
um valor muito alto para o primeiro delay e muito baixo para o segundo delay?

 
TUTORIAL
 
1.     PREPARANDO O CIRCUITO
 
Visualize a maleta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maleta”
localizada dentro do  painel de  visualização no  canto superior esquerdo da  tela.  Se  preferir,
também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.

Verifique o esquemático que contém a posição correta dos componentes, clicando com o botão
esquerdo do mouse na caixa indicada.
Selecione o LED vermelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.

Escolha o local correto para posicionar o LED clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
ele.
 
Visualize a maleta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maleta” ou
através do atalho do teclado “Alt+3”.

Selecione o resistor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
Escolha o local correto para posicionar o resistor, clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre ele.

Após inserir os componentes, conecte o cabo USB clicando com o botão direito do mouse sobre
o  módulo  ESP32 e  selecione a  opção "conectar cabo  USB". Em  seguida, repita o  mesmo
procedimento para a porta 19 e para o ground.

2.     EDITANDO O CÓDIGO
Visualize o  computador clicando com  o  botão esquerdo do  mouse na  câmera com  o  nome
“Computador” ou através do atalho do teclado “Alt+4”.
Na tela do computador, altere os valores dos campos "LEDPIN", "delay" e "delay" clicando com o
botão esquerdo do mouse nos locais indicados. Após alterar, aperte a tecla "Enter" do teclado,
para cada valor alterado.

Após inserir os valores, carregue o programa clicando com o botão esquerdo do mouse no botão
"Carregar".
Visualize o circuito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Circuito”
ou através do atalho do teclado “Alt+2”.

Observe o funcionamento do circuito.

3.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” neste roteiro e responda de acordo com o que foi
observado na prática. 