

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS 
1. Neste experimento, você irá reproduzir a programação de um circuito que utiliza a  entrada
analógica de um microcontrolador.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5.   Ao  finalizar  o  experimento, responda  aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
• Cabo USB;
• Computador;
• LEDs;
• Maleta;
• Módulo ESP32;
• Potenciômetro;
• Resistores.
PROCEDIMENTOS
 
1.     MONTANDO O CIRCUITO
 
Na maleta, selecione os itens necessários para a realização da prática e posicione os de maneira
adequada. 
 
2.     CONECTANDO A PLACA
 
Conecte o cabo USB, o Ground e as portas 15, 34, 35, 32 e 3V3. Observe a disposição dos fios
no circuito.
3.     CONFIGURANDO O COMPUTADOR 
 
 Na tela do computador, configure os parâmetros de acordo com as entradas das portas que
foram conectados. 

4.     REALIZANDO O TESTE
 
Com o computador configurado da maneira correta, realize o teste acionando o potenciômetro. 
5.     FINALIZANDO O EXPERIMENTO
 
Desconecte o cabo e as portas. Em seguida, retorne os resistores e os LEDs para a maleta.
6.    AVALIANDO OS RESULTADOS 
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Qual a ordem de acionamento dos LEDs? E em qual tensão cada LED acende?
 
 
 
2.     Qual o papel do potenciômetro no circuito?
 

 
TUTORIAL
 
1.     MONTANDO O CIRCUITO
 
Visualize a Maleta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Maleta” localizada
dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode
ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
 

 
Visualize o esquemático do circuito clicando o botão esquerdo do mouse no local indicato.
Em  seguida, mova o  resistor de  330  ohm  para  o  circuito. Clique no  resistor com  o  botão
esquerdo do mouse para movê-lo.
 
 

Escolha a posição correta dos resistores. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o
resistor que está posicionado de maneira correta.
 
Repita o processo anterior com os LEDS verde, vermelho e amarelo.

 
2.    CONECTANDO A PLACA
Com todos os itens da maleta posicionados da maneira correta, comece a conectar os   cabos.
Inicie conectando o cabo USB ao computador. Clique com o botão direito do mouse sobre o
módulo ESP32 e selecione a opção “Cabo USB”. 
Em seguida, conecte o cabo USB. Clique com o botão esquerdo do mouse na opção “Conectar
cabo USB”.
 

Conecte a porta 15 ao potenciômetro. Clique com o botão direito do mouse sobre o módulo
ESP32 e selecione a opção “Porta 15”. 
Conecte o LED ao potenciômetro. Clique com o botão esquerdo do mouse na opção “Conectar
ao potenciômetro”.
 

Repita o procedimento anterior com a "Porta 34", "Porta 35", "Porta 32", "Porta 3V3" e com os
"Grounds".
 

 3.    CONFIGURANDO O COMPUTADOR
Visualize o computador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Computador” ou
através do atalho do teclado “Alt+4”.
Preencha a  entrada do  potenciômetro, "LED1", "LED2" e  "LED3" com  o  número da  porta
correspondente. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o “0” e adicione o novo valor
usando o teclado. Após inserir cada valor, aperte a tecla "Enter" do teclado.
 

Inicie o jogo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Jogar”. Após inserir os valores, clique
com o botão esquerdo do mouse na caixa "Carregar" para carregar as informações.
Visualize o circuito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Circuito” ou através do
atalho do teclado “Alt+2”.
 
 

 4.     REALIZANDO O TESTE
Clique com o botão esquerdo do mouse na barra indicada, pressione e arraste para rotacionar o
potenciômetro. Observe qual a tensão necessária para que cada LED acenda. 
 
 

5.     FINALIZANDO O EXPERIMENTO
Clique com o botão direito do mouse sobre o módulo ESP32 e selecione a opção “Cabo USB”. 
 
Desconecte o cabo USB clicando com o botão esquerdo do mouse na opção "Desconectar cabo
USB".

Repita o procedimento anterior com a "Porta 15", "Porta 34", "Porta 35", "Porta 32", "Porta 3V3" e
com os "Grounds".
Guarde os componentes na maleta clicando sobre eles com o botão esquerdo do mouse.

6.     AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.