

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá realizar a montagem e análise de alguns circuitos utilizados no
acionamento de motores elétricos.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo  recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo  consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos do  sistema:  Certifique-se  de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Bancada de Instalações Elétricas Industriais;
·       Cabos;
·       Motor elétrico.
 
PROCEDIMENTOS
1.     CONHECENDO O LABORATÓRIO
 
Antes de realizar a montagem de qualquer circuito elétrico no laboratório virtual, é necessário
que  você  reconheça os  principais recursos da  bancada. Nesta etapa,  serão apresentadas
algumas funcionalidades deste laboratório, permitindo que os experimentos sejam realizados
sem dificuldades.
2.     MONTANDO O DIAGRAMA DE FORÇA
 
Conecte a alimentação para os fusíveis NH. Ligue as saídas dos fusíveis aos contatores 1 e 2 e,
em seguida, ligue as saídas dos contatores ao relé de sobrecarga. Conecte a saída do relé de
sobrecarga ao motor. Realize o fechamento e aterramento do motor.
3.     MONTANDO O DIAGRAMA DE COMANDO
 
Conecte a alimentação ao fusível Diazed 4, e a saída do fusível ao botão de emergência do
módulo 3. Ligue a saída do botão de emergência ao relé de sobrecarga, e a saída do relé para a
botoeira 1 e contator 1. Conecte as saídas da botoeira 1 com a botoeira 2 e o contator 2.
 

4.     MONTANDO O DIAGRAMA DE COMANDO II
 
Ligue as saídas da botoeira 2 com os contatores 1 e 2. Conecte a saída do contator 2 com a
bobina do contator 1, e a saída do contator 1 com a bobina do contator 2. Conecte a saída dos
contatores para o fusível Diazed 5 e, em seguida, ligue a alimentação ao fusível.
 
5.     TESTANDO O CIRCUITO
 
Ligue o disjuntor geral na lateral da bancada. Teste o funcionamento do motor utilizando as
botoeiras e o botão de emergência.
 
6.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     O que ocorre quando as botoeiras 1 e 2 são pressionadas?
 
 
 
2.     Qual a função do contator 2 neste circuito?
3.     Monte o esquemático abaixo e verifique o comportamento dos componentes do circuito.
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     CONHECENDO O LABORATÓRIO
 
Na tela inicial, é possível ver a Bancada de Instalações Elétricas Industriais. No canto superior
esquerdo, é possível acessar as opções de câmera. Nela você pode visualizar os componentes
da bancada de forma mais detalhada. 
 

Visualize as opções de navegação da câmera “Livre”.
Altere a posição da câmera movendo o cursor do mouse para a direita, para a esquerda, para
cima e para baixo.

Aumente ou diminua o zoom da câmera utilizando o scroll do mouse.
Altere o ângulo da câmera pressionando com o botão direito do mouse sobre a tela e  mova o
cursor do mouse para a direita, para a esquerda, para cima e para baixo.

Na parte superior direita, é possível selecionar o painel de esquemáticos e o menu de opções,
além das funções “Visualização clássica/didática” e “Remover todos os cabos”.
 
Ao acessar os esquemáticos, é possível visualizar todos os diagramas que serão utilizados no
experimento. Troque  de  circuito clicando com  o  botão esquerdo no  botão destacado em
vermelho na imagem abaixo. Feche o pop-up clicando com o botão esquerdo do mouse no “X”.
Utilize o mouse e o botão de rolagem para alterar o ponto de visualização dentro da janela do
esquemático.

Realize uma conexão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal de saída. Os
terminais de entrada disponíveis para conexão serão destacados. Conecte os terminais clicando
com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal desejado.
Remova um cabo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Perceba que surgirá um
pequeno “X” sobre o cabo ao passar o mouse sobre ele.

Caso deseje bloquear a possibilidade de serem removidos sem intenção e diminuir a opacidade
dos cabos para uma melhor visualização, utilize a função “Visualização didática” clicando com o
botão esquerdo do mouse sobre o botão no canto superior direito da tela.
 
 

2.     MONTANDO O DIAGRAMA DE FORÇA
 
Nesse experimento, será utilizado o esquemático 7.
Conecte o terminal R do módulo 2 ao terminal 1 do fusível NH 1 clicando com o botão esquerdo
do mouse sobre os terminais.
 
Conecte o terminal S clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal 1 do fusível NH
2.

Conecte o terminal T clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal 1 do fusível NH
3.
 Conecte o terminal 2 do fusível NH 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
1L1 do contator 1. 

Conecte os terminais 2 do fusíveis 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
3L2 do contator 1.
 
Conecte o terminal 2 do fusível 3 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal 5L3
do contator 1.

Repita o procedimento anterior para conectar os terminais 2 do fusível 1 ao terminal 1L1 do
contator 2, respectivamente.
Repita o procedimento anterior para conectar os terminais 2 dos fusíveis 2 ao terminal 3L2 do
contator 2, respectivamente.

Repita o procedimento anterior para conectar o terminal 2 dos fusíveis 3 ao terminal 5L3 do
contator 2, respectivamente.
Conecte o terminal 2T1 do contator 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
6T3 do contator 2.

Repita o inverso do procedimento anterior, conectando o terminal 2T1 do contator 2 clicando com
o botão esquerdo do mouse sobre o terminal 6T3 do contator 1.
 
Conecte os terminais 4T2 dos contatores 1 e 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
os locais indicados.

Conecte o terminal 2T1 do contator 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
1L1 do relé de sobrecarga.
 
Conecte o terminal 4T2 do contator 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
3L2 do relé de sobrecarga, respectivamente.

Conecte o terminal 6T3 do contator 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
5L3 do relé de sobrecarga, respectivamente.
 
Conecte o terminal 2T1 do relé de sobrecarga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
terminal U1 do motor.

Conecte o terminal 4T2 do relé de sobrecarga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
terminal V1 do motor.
Conecte o terminal 6T3 do relé de sobrecarga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
terminal W1 do motor.

Realize o fechamento do motor conectando os terminais U2 e V2 do motor clicando com o botão
esquerdo do mouse sobre os locais indicados.
 
Realize o fechamento do motor conectando os terminais V2 e W2 do motor clicando com o botão
esquerdo do mouse sobre os locais indicados.

Realize o  aterramento do  motor conectando o  fio-terra do  módulo 2  clicando com  o  botão
esquerdo do mouse sobre o fio-terra do motor.
 
  

3.     MONTANDO O DIAGRAMA DE COMANDO
 
Conecte o terminal R do módulo 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal 1
do fusível Diazed 4.
 
Conecte o terminal 2 do fusível Diazed 4 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
terminal 11 do botão de emergência do módulo 3.
 

Conecte o terminal 12 do botão de emergência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
o terminal 95NC do relé de sobrecarga.
 
Conecte o terminal 96NC do relé de sobrecarga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
o terminal 13NO do contator 1.
 

Conecte o terminal 96NC do relé de sobrecarga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
o terminal 13 da botoeira 1.
Conecte os terminais 13 e 21 da botoeira 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os
locais indicados.
  
 

Conecte o  terminal 14NO do  contator  1  clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o
terminal 14 da botoeira 1.
 
Conecte o terminal 14 da botoeira 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
21 da botoeira 2, respectivamente.
 

Conecte o terminal 22 da botoeira 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
13 da botoeira 2, respectivamente.
  
 

4.     MONTANDO O DIAGRAMA DE COMANDO II
 
Conecte o terminal 13 da botoeira 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
13NO do contator 2.
  
Conecte o terminal 14 da botoeira 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
14NO do contator 2, respectivamente.
  
 

Conecte o terminal 22 da botoeira 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
61NC do contator 2, respectivamente.
  
  
Conecte o terminal 14 da botoeira 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal
61NC do contator 1.
  

Conecte o  terminal 62NC do  contator  1  clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o
terminal A1 do contator 2.
  
Repita o inverso do procedimento anterior, conectando o terminal A1 do contator 1 clicando com
o botão esquerdo do mouse sobre o terminal 62NC do contator 2.
 

Conecte os terminais A2 dos contatores 1 e 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os
locais indicados.
 
Conecte o terminal A2 do contator 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal 2
do fusível Diazed 5.
  

Conecte o terminal S do módulo 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal 1
do fusível Diazed 5.
   
 

5.     TESTANDO O CIRCUITO
 
Visualize o disjuntor geral clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Lateral” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se
preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+7”.
Ligue o disjuntor geral clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
 

Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Livre” ou
através do atalho do teclado “Alt+2”.
  
 
Acione o motor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a botoeira 1.
  
 

Reverta o sentido do movimento do motor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a
botoeira 2.
  
  
Pare  o  movimento do  motor clicando com  o  botão esquerdo do  mouse  sobre o  botão de
emergência.
 

6.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.