

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você realizará um ensaio de condução linear de calor em sólidos.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5.   Ao  finalizar  o  experimento, responda  aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Aquecedor;
·       Cilindro de aço;
·       Cilindro de alumínio;
·       Cilindro de cobre;
·       Computador;
·       Cooler;
·       Fonte de alimentação;
·       Pasta térmica;
·       Unidade de aquisição de dados;
PROCEDIMENTOS
 
1.     MONTANDO O MÓDULO DE CONDUÇÃO
 
Passe pasta térmica no  cilindro de  alumínio e  no  cooler.  Encaixe o  cilindro e  o  cooler no
aquecedor.
 
2.     CONECTANDO OS CABOS
 
Conecte o cabo de alimentação 24 V do cooler na fonte de alimentação. Conecte também os
terminais T2 e T3 dos sensores de temperatura do módulo de condução na unidade de aquisição
de dados.
 
3.     COLETANDO DADOS DE TEMPERATURA
 

Ligue a fonte de alimentação, selecione na tela do computador o material que está sendo usado
no experimento e inicie a aquisição de dados. Observe o comportamento da temperatura do
cilindro com o passar do tempo. Explore os efeitos de alterar a intensidade do aquecedor.
 
4.     ENSAIANDO OUTROS MATERIAIS
 
Repita os procedimentos anteriores para realizar o ensaio com os cilindros de cobre e de aço.
5.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.  Qual a tendência observada no comportamento da temperatura ao longo do tempo? Qual
impacto a intensidade do aquecedor tem nesse comportamento?
 
 
 
2.    Explique a diferença entre as temperaturas medidas pelos sensores 1, 2 e 3.
 
 
 
3.  O que você pode concluir a partir das diferenças entre os dados coletados na condução do
alumínio, do cobre e do aço?

 
 
TUTORIAL
 
1.     MONTANDO O MÓDULO DE CONDUÇÃO
 
Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa” localizada dentro
do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser
utilizado o atalho de teclado “Alt+3”. 
 

Passe pasta térmica no cilindro de alumínio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e
selecionando a opção “Passar pasta térmica”.
 
 
Passe pasta térmica no cooler clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecionando a
opção “Passar pasta térmica”.
 

Encaixe o cilindro de alumínio no aquecedor clicando com o botão direito do mouse sobre o
cilindro e selecionando a opção “Encaixar no aquecedor”.
 
 
Conecte o  cooler ao  módulo clicando com  o  botão direito do  mouse  sobre o  cooler e
selecionando a opção “Conectar ao módulo”.
 

2.     CONECTANDO OS CABOS
 
Visualize a unidade de aquisição clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Unidade
de aquisição” ou através do atalho de teclado “Alt+4”.
 
 
Conecte o  cooler ao  módulo clicando com  o  botão direito do  mouse  sobre o  cooler e
selecionando a opção “Conectar cooler”.
 

Conecte o sensor inferior ao canal T2 na unidade de aquisição de dados clicando com o botão
direito do mouse sobre ela e selecionando as opções “Canal T2”.
 
Conecte o canal T3 na unidade de aquisição de dados clicando com o botão direito do mouse
sobre ela e selecionando a opção “Conectar sensor superior”.

3.     COLETANDO DADOS DE TEMPERATURA 
 
Ligue a fonte de alimentação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “liga /
desliga”.
 
Visualize o computador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Computador” ou
através do atalho de teclado “Alt+2”.
 

Feche o menu de visualização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
Selecione o material do cilindro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o menu de
materiais e selecionando a opção “Alumínio”.
 

Inicie a aquisição de dados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar
Aquisição”.
 
Você pode alterar a intensidade do aquecedor clicando e arrastando com o botão esquerdo do
mouse o botão de intensidade.
 

 
Você pode alterar a escala da passagem do tempo clicando e arrastando com o botão esquerdo
do mouse o botão de escala de tempo.
 

    4.     ENSAIANDO OUTROS MATERIAIS
Pare a aquisição de dados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Parar
Aquisição”.
Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa” ou através do
atalho de teclado “Alt+3”.

Retire o cooler do módulo clicando com o botão direito do mouse sobre o cooler e selecionando a
opção “Retirar do módulo”.
Retire o cilindro de alumínio do aquecedor clicando com o botão direito do mouse sobre o cilindro
e selecionando a opção “Retirar no aquecedor”.

Repita os procedimentos anteriores para realizar o ensaio com os cilindros de cobre e de aço.

    5.     AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.