

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá verificar a influência da potência do aquecedor e do exaustor
no comportamento dos outros parâmetros do sistema.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Aquecedor;
·      Bancada de AG-CONV;
·      Cabos;
·      Notebook.
 
PROCEDIMENTOS
1.     ACOPLANDO O AQUECEDOR
 
Suspenda a trava do suporte do aquecedor e acople-o no túnel de convecção. Abaixe a trave do
suporte do aquecedor.
 
2.     CONECTANDO OS SENSORES
 
Conecte os sensores de temperatura 1 e 2, anemômetro e exaustor na patola.
 
3.     VARIANDO OS PARÂMETROS
 
Inicie a  aquisição de  dados no  notebook. Varie  a  potência do  aquecedor e  do  exaustor,
verificando como os outros parâmetros do sistema variam ao longo do tempo.

4.       AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Quantas linhas e espaços compõem um pentagrama?
 
 
 
2.     Quais são nome das chaves apresentadas na prática?
3.     Quais são nome das chaves apresentadas na prática

 
 
TUTORIAL
 
1.     INICIANDO O GAME
 
Suspenda a trava do suporte do aquecedor clicando com o botão direito do mouse sobre a trava
e selecionando a opção “Suspender trava”.
 

 
Acople o aquecedor no túnel de convecção clicando com o botão direito do mouse sobre o
aquecedor e selecionando a opção “Acoplar aquecedor”.
 
Abaixe a trava do suporte do aquecedor clicando com o botão direito do mouse sobre a trava e
selecionando a opção “Abaixar trava”.
 

2.     CONECTANDO OS SENSORES
 
Conecte o sensor de temperatura 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o sistema de
aquisição de dados e selecionando a opção “T1”.
 
Conecte o sensor de temperatura 2 clicando com o botão direito do mouse sobre o sistema de
aquisição de dados e selecionando a opção “T2”.
 

Conecte o sensor clicando com o botão direito do mouse sobre o aquecedor e selecionando a
opção “Conectar sensor”.
 
Conecte o exaustor clicando com o botão direito do mouse sobre o aquecedor e selecionando a
opção “Conectar exaustor”.
 

3.     VARIANDO OS PARÂMETROS
Visualize o  computador clicando com  o  botão esquerdo do  mouse na  câmera com  o  nome
“Computador” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se
preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
 
Inicie a aquisição de dados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar
aquisição” na tela do computador.
 

Perceba que irá surgir na tela do computador um gráfico das temperaturas 1 (linha azul) e 2
(linha vermelha) em função do tempo.
 
Varie a potência (em %) do aquecedor e do exaustor clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre o slider que controla cada sensor e arrastando o mouse verticalmente.
 

Verifique como os outros parâmetros do sistema variam de acordo com a alteração na potência
do aquecedor e do exaustor, observando o comportamento do gráfico.
 

4.     AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.