

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá utilizar um simulador para montar circuitos com portas lógicas
e circuitos digitais.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Clock;
·       LED;
·       Porta NAND;
·       Porta NOR;
·       Switch.
 
PROCEDIMENTOS
 
CONHECENDO O LABORATÓRIO
 
Antes de  realizar a  montagem dos  circuitos no  laboratório virtual, é  necessário que  você
reconheça os  principais recursos do  simulador.  Nesta etapa, serão  apresentadas algumas
funcionalidades deste laboratório, permitindo que  os  experimentos sejam realizados sem
dificuldades.
 
1.     POSICIONANDO OS COMPONENTES
 
Posicione dois switches e um clock entre eles. Em seguida, posicione uma porta NAND e uma
porta NOR. Por último, posicione um LED. A seguir apresentamos o diagrama elétrico do circuito
a ser montado no simulador deste experimento.

 
2.     CONECTANDO OS CABOSB
 
Conecte as saídas do clock e de um dos switches nas entradas da porta NAND. Conecte a saída
da porta NAND em uma das entradas da porta NOR. Conecte a saída do segundo switch na
segunda entrada da porta NOR. Por fim, conecte a saída da porta NOR na entrada do LED.
3.       OBSERVANDO O CIRCUITO
 
Observe o  comportamento do  circuito  montado. Varie  a  posição dos switches  e  configure o
período do pulso do clock, sempre verificando as mudanças que acontecem.
 
4.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Complete a tabela verdade da porta NAND:
 
A (switch 1)B (clock)Saída
00
10
01
11
 
 
2.     Complete a tabela verdade da porta NOR:
 
A (porta NAND)B (switch 2)Saída
00
10
01
11

3.      Complete a tabela verdade do circuito:
 
A (switch 1)B (clock)C (switch 2)Saída (LED)
000
100
010
110
001
101
011
111
 
 
 
4.     Em quais casos, ou qual caso, o LED vai piscar?
 
 
 
5.     Por que o LED só pisca em determinadas posições das chaves?
 
 
 
6.         Considerando essa  atividade, você  acha  que  as  portas NAND e  NOR  podem ser
utilizadas como chaves eletrônicas?  Justifique sua resposta.
 

 
TUTORIAL
 
CONHECENDO O LABORATÓRIO
 
Na tela inicial, é possível ver a área de trabalho do simulador. Na lateral esquerda da tela, está
exibido o menu de Entradas, com a lista das entradas disponíveis para serem utilizadas no
circuito.
 

 
Para  adicionar  um  componente na  área  de  trabalho, basta clicar  com  o  botão esquerdo do
mouse sobre ele no menu lateral e arrastar o mouse até a posição desejada na área de trabalho.
 
Para remover um componente, basta clicar com o botão direito do mouse sobre ele e selecionar
a opção “Remover”.

 
É possível acessar o menu de Portas e de Saídas clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre o nome do menu desejado, no canto superior esquerdo da tela.
 
Para conectar dois componentes, basta clicar com o botão esquerdo do mouse sobre a saída de
um componente e arrastar até a entrada do outro componente.
Nesse simulador,  o  cabo  branco representa o  nível  lógico baixo (igual a  0)  e  o  cabo  azul
representa nível alto (igual a 1).
 

 
Para  remover  uma  conexão, basta clicar  com  o  botão direito do  mouse sobre a  conexão e
selecionar a opção “Remover”.
 
Caso deseje remover todas as conexões da área de trabalho, é possível selecionar a opção
“Remover todas as conexões”, no canto superior direito da tela.

 
Caso deseje limpar toda a área de trabalho, apagando todas as conexões e componentes, basta
selecionar a função “Limpar área de trabalho”, também no canto superior direito da tela.
 
É possível configurar a duração do pulso do componente “clock”, quando ele estiver na área de
trabalho, clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecionando a opção “Configurar”.
 

Surgirá uma janela no canto inferior esquerdo da tela. Perceba que o padrão para essa duração
é 1000 ms. É possível alterar esse valor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os
botões “-” e “+”, ou clicando sobre o valor exibido e digitando um novo valor. Após a alteração,
feche a janela de configuração do Clock clicando sobre o “X” no canto superior direito da janela.
 
É possível mover os componentes mesmo após a conexão ter sido feita. Para isso, basta clicar
com  o  botão esquerdo do  mouse e  arrastar o  componente desejado. Perceba que  o  cabo
acompanhará a mudança.
 

1.     POSICIONANDO OS COMPONENTES
 
O circuito apresentado nos passos a seguir é apenas um exemplo. O simulador permite que o
usuário monte qualquer circuito com as entradas, portas e saídas disponibilizadas.
Adicione dois switches na área de trabalho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
componente e arrastando para a área de trabalho.
 
Posicione um clock entre os dois switches clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
componente e arrastando para a área de trabalho.
 

Visualize o menu de Portas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o nome “PORTAS”
no menu do canto superior esquerdo.
 
Adicione uma porta NAND na área de trabalho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
componente e arrastando para a área de trabalho.
 

Adicione uma porta NOR na área de trabalho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
componente e arrastando para a área de trabalho.
 
Visualize o menu de Saídas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o nome “SAÍDAS”
no menu do canto superior esquerdo.
 

Adicione um  LED  na  área  de  trabalho clicando com  o  botão esquerdo  do  mouse sobre o
componente e arrastando para a área de trabalho.
 

2.     CONECTANDO OS CABOS
 
Conecte as saídas do primeiro switch e do clock às entradas da porta NAND clicando com o
botão esquerdo do mouse sobre cada saída e arrastando até as entradas.
 
Conecte as saídas da porta NAND e do segundo switch às entradas da porta NOR clicando com
o botão esquerdo do mouse sobre cada saída e arrastando até as entradas.
 

Conecte a saída da porta NOR à entrada do LED clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre a saída e arrastando até a entrada.
 

3.     OBSERVANDO O CIRCUITO
 
Observe o comportamento do circuito montado.
 
Varie a posição dos switches clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada chave.
 

Configure a  duração do  pulso do clock  seguindo as  instruções apresentadas no  passo
“Conhecendo o laboratório” deste tutorial.
 
Observe novamente o comportamento do circuito montado, variando a posição de cada switch e
a duração do pulso do clock quando desejado.

4.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 