

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS 
1. Neste experimento, você irá implementar algoritmos genéticos para resolver o problema da
mochila. 
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Simulador de Algoritmos Genéticos.
PROCEDIMENTOS
 
1.     ENTENDENDO OS CONCEITOS
 
Antes de executar o algoritmo no laboratório virtual, é necessário que você entenda os principais
parâmetros e etapas envolvidos no algoritmo. Nesta etapa, serão apresentados alguns conceitos
presentes neste laboratório, permitindo que a simulação seja realizada sem dificuldades.
 
2.    DEFININDO OS PARÂMETROS DO PROBLEMA
 
Defina a carga total da mochila e o número de itens. Em seguida, defina o valor e o peso de cada
um dos itens.
3.    DEFININDO OS PARÂMETROS DO ALGORITMO
 
Defina a população inicial, a taxa de mutação e número de gerações. Escolha o método de
ajuste populacional e o método de seleção dos cromossomos pais.
4.    EXECUTANDO O ALGORITMO
 
Execute a simulação e analise o resultado. Para auxiliar a análise, faça o download do   arquivo
com os dados da simulação. 
 

5.    AVALIANDO OS RESULTADOS 
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.    Descreva a  influência de  cada um  dos  seguintes parâmetros no  algoritmo
genético: tamanho da população inicial, taxa de mutação e número de gerações.
 
 
 
2.   Após executar o algoritmo diversas vezes, determine qual a solução ótima.
 

 
TUTORIAL
 
1.     ENTENDENDO OS CONCEITOS
 
Na tela inicial do laboratório virtual, é apresentada a descrição do problema da mochila binária.
Leia-a atentamente.

Visualize a descrição do próximo conceito relacionado ao algoritmo genético clicando com o
botão esquerdo do mouse sobre o botão “Cromossomo”, no menu do canto esquerdo da tela.
 Leia atentamente as informações apresentadas.

Repita o procedimento apresentado nesse passo para ler a explicação dos conceitos em todas
as etapas do desenvolvimento do algoritmo genético. 
 

2.     DEFININDO OS PARÂMETROS DO PROBLEMA
 
Visualize o  menu de  parâmetros clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o  nome
“Parâmetros” no canto superior esquerdo da tela.
Defina a carga total da mochila, em quilogramas, clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre a caixa de texto para selecioná-la, digitando o valor desejado e apertando a tecla “Enter”
para confirmar a alteração. Também é possível alterar o valor da carga da mochila clicando com
o botão esquerdo do mouse sobre os botões “-” e “+” ao lado da respectiva caixa de texto.
 

Defina o número de itens disponíveis clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa de
texto para selecioná-la, digitando o valor desejado e apertando a tecla “Enter” para confirmar a
alteração. Também é possível alterar o valor do número de itens disponíveis clicando com o
botão esquerdo do mouse sobre os botões “-” e “+” ao lado da respectiva caixa de texto.
Defina o peso em quilogramas e o valor dos itens clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre as caixas de texto para selecioná-las, e digite o valor desejado. Ao finalizar, aperte a tecla
“Enter” para confirmar a alteração. 
 

3.  DEFININDO OS PARÂMETROS DO ALGORITMO
 
Visualize os parâmetros do algoritmo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o nome
“Algoritmo” no canto esquerdo da tela.
Defina o número de pares de cromossomos da população inicial clicando com o botão esquerdo
do mouse sobre a caixa de texto para selecioná-la. Em seguida, digite o valor desejado e aperte
a tecla “Enter” para confirmar a alteração.
 

 
Repita o procedimento anterior com a "Taxa de mutação" e o "Número de gerações".
 
Defina o método de seleção dos cromossomos pais clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre a seta indicada na imagem abaixo.

Em seguida, escolha o método clicando com botão esquerdo do mouse sobre a opção desejada.
Repita o procedimento anterior para o "Método de ajuste populacional".

4.  EXECUTANDO O ALGORITMO
 
Visualize o  menu de  simulação clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o  nome
“Simulação” no canto superior esquerdo da tela.
Execute a simulação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão representado pela
seta verde.

 
Verifique os dados da simulação, com os objetos carregados e a avaliação de cada cromossomo
em todas as gerações.
Analise o gráfico da melhor avaliação dos cromossomos ao longo das gerações.

 
Faça o download de um arquivo de texto com os dados da simulação clicando com o botão
esquerdo do mouse sobre o botão “Baixar datalog”.

 
5.   AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi
observado no experimento. 