

 
VIRTUALAB – ROTEIRO DO LABORATÓRIO DE MATERIAIS 
 
 
ENSAIO DE TORÇÃO 
Neste experimento você irá determinar as 
propriedades dos materiais quando 
submetidos à esforços de torção. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PASSO 1  
 Selecionando corpo de prova 
Abra  a  maleta  de  corpos  de  prova  clicando  com  o  botão  esquerdo  do 
mouse sobre ela. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe  os  corpos  de  prova  dispostos  na  maleta  acessando  a  opção  de 
câmera “Corpos de prova”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Você  pode  verificar  informações  sobre  os  corpos  de  prova  posicionando  a 
seta do mouse sobre ele. 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atenção: Neste experimento serão   utilizados   os   corpos   de   prova   de 
alumínio, latão, cobre, aço carbono e ferro fundido. 
 
Para  posicionar  o  corpo  de  prova  na  mesa,  clique  com  o  botão  direito  do 
mouse  sobre  o  material  desejado  e  selecione  a  opção “Posicionar  na 
mesa”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe que o corpo de prova é posicionado na mesa. 
 
PASSO 2  
 Medindo dimensões iniciais do corpo de prova 
Antes  de  posicionar  o  corpo  de  prova  na  máquina  de  ensaio  é  necessário 
que se realize medidas das suas dimensões. 
 
 
 
 

Utilize o paquímetro localizado em cima da mesa para efetuar as medidas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Para medir o diâmetro inicial do corpo de prova, clique com o botão direito 
do mouse e selecione a opção “Medir diâmetro”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe o valor na escala do paquímetro. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anote o valor. 
Ø
o
 = _____________ mm 
 
 

Em seguida, clique com o botão esquerdo do mouse no “X” vermelho  ao 
canto da tela para retornar o paquímetro e o corpo de prova para a mesa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Realize  a  medida  do  comprimento  inicial  clicando  com  o  botão  direito  do 
mouse sobre o paquímetro e selecionando a opção “Medir comprimento”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Você deverá utilizar as setas para visualizar o restante da escala de medida. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Leia o valor apresentado na escala de medida e anote-o. 
 
L
o
 = _____________ mm 
 
Então, retorne o paquímetro para a mesa. 
 
Atenção: Você utilizará esses valores na construção da curva “Tensão x 
Deformação”. 
 
PASSO 3  
 Posicionando  o  corpo  de  prova  na  máquina de 
ensaio de torção 
Antes  de  posicionar  o  corpo  de  prova  na  máquina  de  ensaio  é  necessário 
desacoplar uma das partes de fixação.  
Acesse a opção de câmera “Bancada” para visualizar a máquina de ensaio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe a máquina de ensaio. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
Clique com o botão direito do mouse sobre o carro deslizante e selecione a 
opção “Desacoplar carro deslizante”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe que a parte móvel se desloca. 
 
Em seguida, acesse a opção de câmera “Mesa” para visualizar novamente o 
corpo de prova. 
 
Insira  o  corpo  de  prova  na  garra  móvel, clicando  com  o  botão  direito  do 
mouse sobre o corpo de prova e selecionando a opção “Mover para a 
máquina”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Em  seguida  encoste  a  parte  fixa  na  outra  extremidade  livre  do  corpo  de 
prova  clicando  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre  ela  e  selecionando  a 
opção “Acoplar carro deslizante”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PASSO 4 
Ligando o sistema de medição 
Acesse a opção de câmera “Bancada” para  poder  visualizar  o  sistema  de 
medição. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Acesse a opção de câmera “Bancada” para poder visualizar o sistema de 
medição. 
 
 
 

 
Clique  com  o  botão  direito,  sobre  o  componente  do  sistema  de  medição 
sinalizado  pela  seta  vermelha  e  selecione  a  opção  “Ligar  sistema  de 
medição”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe que ao canto a caixa de informações. 
 
 
 
 
 
 

PASSO 5 
 Aplicando a pré-carga 
Faz-se  necessário  a  aplicação  de  uma  pré-carga  no  sistema  para  que  as 
folgas  inerentes  à  montagem  sejam  eliminadas,  não  exercendo  influência 
sobre os resultados obtidos. 
 
Gire  o  volante  da  máquina  até  que  o  sistema  de  medidas  acuse  valores 
mínimos  para  o momento  torsor e ângulo. Para  isso,  clique  com  o  botão 
esquerdo do mouse no volante. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Observe atentamente as medidas apresentadas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anote esse valor. 
MT
inicial
 = _____________ N/m 
 
Ângulo
inicial
 = _____________ ° 
 

Em  seguida,  zere  o  sistema  de  medida. Primeiramente,  zere  o  valor  do 
torque apresentado no display “Momento”, para isso, clique com o botão 
direito do mouse sobre o sistema de medição e selecione a opção “Zerar 
sensor de torque”. 
 
 
 
Faça  o  mesmo  procedimento  para  o  valor  do  ângulo  de  rotação  do  corpo 
de prova. 
 
 
 
Observe que os valores apresentados nos displays são zerados. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PASSO 6 
 Aplicando torque no corpo de prova 
Aplique o  torque  no  corpo  de  prova,  realizando  o giro  no  volante  da 
máquina de ensaio de tração. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Atenção: Gire o volante da caixa redutora até que o corpo de prova atinja a 
ruptura. 
 
Anote  os  valores  do  momento  para  cada  variação  de  ângulo  apresentada 
pelo corpo de prova. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ensaio de torção – Latão 
CP 01 CP 02 CP 03 
Ângulo (°) Momento (Nm) Ângulo (°) Momento (Nm) Ângulo (°) Momento (Nm) 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      

Observe o aviso de rompimento do corpo de prova.  
 
 
 
Atenção: Anote na tabela os valores de momento e ângulo em que ocorreu 
o rompimento do corpo de prova. 
 
Por  fim,  zere  os  valores  de  momento  e  ângulo  apresentados  pelo  sistema 
de medida. 
 
PASSO 7 
 Retirando corpo de prova 
Após o  rompimento  do  corpo  de  prova, desacople  o  carro deslizante, 
afastando-o, em seguida, retire o corpo de prova da máquina de ensaio. 
 
Para  folgar  o  carro  deslizante,  clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre 
ele e selecione a opção “Desacoplar carro deslizante”. 
 
 
 

Observe  que  ao  folgar  o  carro  deslizante,  o  corpo  de  prova  é  removido  e 
posicionado na mesa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
PASSO 8 
 Descartando corpo de prova 
Para  ensaiar  um novo  corpo de  prova,  é  necessário  que  o  já  ensaiado  seja 
descartado.  Para  descartá-lo,  clique  com  o  botão  direito  do  mouse  sobre 
ele e selecione a opção “Descartar este espécime”. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

PASSO 9 
 Análise dos dados 
 
 
 
 
U
t
i
l
i
z
a
n
d
o
 
o
s
 dados  da  tabela acima,  construa  o  gráfico “Tensão (MPa)  x  Deformação 
(ɣ)” para o material ensaiado. 
 
Com  base  no  gráfico  construído,  determine  os  valores  do  módulo  de 
elasticidade, limite de escoamento e o limite de resistência à torção. 
 
PASSO 10 
 Repetindo o experimento 
Realize  os  passos  acima  listados  para  ensaiar  os  outros  corpos  de  prova  e 
materiais restantes. 
  
Ensaio de torção – Latão 
CP 01 CP 02 CP 03 
Deformação 
cisalhante (ɣ) 
Tensão cisalhante 
(MPa) 
Deformação 
cisalhante (ɣ) 
Tensão cisalhante 
(MPa) 
Deformação 
cisalhante (ɣ) 
Tensão cisalhante 
(MPa) 
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      
      