

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1.  Neste  experimento, você  verá  as  principais morfologias dos  fungos. Adicionalmente,
desenvolverá a habilidade de identificação macroscópica e microscópica dos prováveis
agentes etiológicos das micoses.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Acendedor;
·       Alça em “L";
·       Bico de Bunsen;
·       Cultura com fungo filamentoso;
·       Cultura com fungo leveduriforme;
·       KOH;
·       Lactofenol;
·       Lâminas;
·       Lamínulas;
·       Microscópio;
·       Óleo de Imersão;
·       Placa de Petri.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs".
 
2.     ACENDENDO O BICO DE BUNSEN
 
Abra a válvula do bico de Bunsen. Em seguida, configure a chama. Com o auxílio do acendedor
que já está sobre a bancada, acenda o bico de Bunsen. Recomenda-se o uso da chama azul.

3.     ANALISANDO O FUNGO FILAMENTOSO 
 
Escolha uma dentre as duas substâncias (KOH e lactofenol) que estão disponíveis na bancada.
Coloque uma gota dessa substância na lâmina. Esterilize a alça metálica no bico de Bunsen e,
em seguida, colete uma pequena porção da cultura do fungo filamentoso e deposite na lâmina.
Depois disso, coloque a lamínula em cima da lâmina e leve para o microscópio.
4.     ANALISANDO O FUNGO LEVEDURIFORME
 
Agora, escolha uma substância diferente a que escolhida anteriormente, no passo 3 (KOH ou
lactofenol), dentre as que estão disponíveis na bancada. Coloque uma gota dessa substância na
lâmina. Esterilize a alça metálica no bico de Bunsen e, em seguida, colete uma pequena porção
da cultura do fungo leveduriforme e deposite na lâmina. Depois disso, coloque a lamínula em
cima da lâmina e leve para o microscópio.
5.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
6.     FINALIZANDO O EXPERIMENTO
 
Faça a limpeza de todos materiais utilizados.
 
 

AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Qual a diferença prática entre escolher gotejar KOH ao invés lactofenol na lâmina?
 
 
 
2.     Por que nesse experimento é recomendada visualização com a objetiva de 40x?
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Visualize o  armário de  EPIs  clicando  com  o  botão esquerdo do  mouse na  câmera “EPIs”
localizada dentro do  painel de  visualização no  canto superior esquerdo da  tela.  Se  preferir,
também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+5”.

Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 
 
Selecione os EPIs necessários para a realização do experimento clicando com o botão esquerdo
do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas.

Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.

2.     ACENDENDO O BICO DE BUNSEN
 
Visualize o  bico  de  Bunsen clicando com  o  botão esquerdo do  mouse  na  câmera “Bico  de
Bunsen” ou através do atalho do teclado  “Alt+3”.
Abra a válvula que permite a passagem de gás clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
a válvula.

Em seguida, ative o controle de ajuste do bico de Bunsen clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre o bico de Bunsen.
Ajuste a chama clicando com o botão esquerdo do mouse no painel de controle e segure para
arrastar. Recomenda-se uso em chama azul. 

Acenda o bico de Bunsen clicando com o botão esquerdo do mouse em cima do acendedor.
 

3.     ANALISANDO O FUNGO FILAMENTOSO 
 
Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Geral” ou através do
atalho do teclado  "Alt+1".
Em seguida, escolha uma das soluções disponíveis (Lactofenol ou KOH) e pingue uma gota na
lâmina clicando com o botão direito do mouse sobre o conta-gotas escolhido e selecione uma
lâmina.

Esterilize a alça em “L” clicando com o botão direito do mouse na alça e selecione a opção
“Esterilizar”.
Colete o fungo filamentoso e deposite-o na lâmina que contém a solução adicionada no passo
anterior clicando com o botão direito do mouse sobre a alça em L e selecione as opções “Colocar
amostra de fungo filamentoso” e “Colocar amostra de fungo filamentoso na Lâmina 1”.

Coloque a lamínula em cima da amostra que está na lâmina clicando com o botão direito do
mouse sobre a lâmina e selecione a opção “Colocar lamínula”.
Leve a lâmina para o microscópio clicando com o botão direito do mouse sobre a lâmina e
selecione a opção “Mover para microscópio”.

Visualize o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Microscópio” ou
através do atalho do teclado “Alt+4”.
Em  seguida, ligue  a  luz  do  microscópio clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o
interruptor. 

Passe o  cursor do  mouse sobre o  microscópio para  identificar as  áreas de  movimentação.
Atente-se a instrução que, para movimentação, deve-se clicar com o botão esquerdo do mouse
sobre a área desejada e movimentar o cursor do mouse para direita ou esquerda.
Para visualizar a amostra na lâmina, ative a visão da ocular clicando com o botão esquerdo do
mouse no símbolo da ocular.

Gire  o  canhão do  microscópio para  a  direita, até  chegar a  40x.  Se  necessário, efetua as
configurações de  posicionamento dos  parafusos, condensador e  diafragma, para  auxiliar a
visualização do  ocular.  Lembre-se  que,  para  movimentação, deve-se clicar com  o  botão
esquerdo do mouse sobre a área desejada e movimentar o cursor do mouse para direita ou
esquerda. Por fim, retire a lâmina do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na
lâmina.
 

4.     ANALISANDO O FUNGO LEVEDURIFORME
 
Essa etapa assemelha-se a anterior na maioria dos aspectos. A única diferença está na cultura
que deverá ser coletada e na lâmina que deverá ser depositada. Sendo assim, retorne para o
item anterior e refaça todos os passos, realizando desta vez o experimento na lâmina 2 com uma
gota da solução não utilizada no passo 3 e coletando uma amostra de fungo leveduriforme.
 

5.     AVALIANDO OS RESULTADOS 
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema”. Caso
seja necessário, retorne a câmera “Microscópio” para auxiliar a avaliação dos resultados.
 

6.     FINALIZANDO O EXPERIMENTO
 
Após o uso, desligue a luz do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
interruptor.
Visualize as lâminas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Geral” ou através do
atalho do teclado “Alt+1”.

Limpe as  lâminas clicando com  o  botão direito do  mouse sobre ela  e  selecione a  opção
“Remover conteúdo”.
Desligue o bico de Bunsen clicando com o botão esquerdo do mouse na válvula de gás.
 