

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
 
1. Neste experimento, você irá explorar o procedimento de eletroterapia corporal no pós-
operatório de cirurgia plástica.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.
 

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
 
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo  recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo  consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos do  sistema:  Certifique-se  de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.
 

 
PRECISA DE AJUDA?
 
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Álcool;
·       Aparelho de ultrassom;
·       Espátula de madeira ou plástico;
·       Gaze;
·       Gel de contato;
·       Jaleco;
·       Luvas de látex;
·       Maca;
·       Máscara descartáveis;
·       Mesa auxiliar;
·       Touca.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de
EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, touca e máscara.
 
2.     RECEPCIONANDO O PACIENTE
 
Chame o paciente para a sala e inicie o procedimento.
 

3.     PREPARANDO O PROCEDIMENTO
 
Higienize com álcool e gaze a região a ser efetuada o procedimento. Passe o gel de contato na
paciente. Em seguida, higienize também o cabeçote do aparelho de ultrassom.
 
4.     REALIZANDO O PROCEDIMENTO
 
Ligue e  configure a  máquina de  ultrassom na  função desejada. Dessa forma, configure:
frequência (MHz):  3;  modo: pulsado;  time  (min): 1;  potência: 1.0.  Em  seguida, direcione o
cabeçote para a área a ser efetuada o procedimento.
 
5.     FINALIZANDO O EXPERIMENTO
 
Limpe a área do paciente e o cabeçote da máquina de ultrassom.
6.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.         Com base nos seus conhecimentos, quais os benefícios de procedimentos no pós-
operatório de cirurgia plástica?
 
 
 
2.     Quais procedimentos podem ser aplicados no processo pós-cirúrgico?
 
 
 
3.     Quais os cuidados que o paciente deve manter em casa para se obter bons resultados?
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada
dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode
ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
 

Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e passe o
mouse sobre a água.
 
 
Visualize o Armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”.
 
 

Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 
 
Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, touca e máscara.
 
 

Feche as portas do armário de EPIs clicando com botão esquerdo do mouse sobre elas.
 
 
Visualize a Mesa de atendimento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o
nome “Mesa de atendimento” ou através do atalho do teclado “Alt+1”.
 
 

2.     RECEPCIONANDO O PACIENTE
 
Chame o paciente para a mesa de atendimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
a tela do computador.
 
 
Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tela do computador.
 
 

3.     MONTANDO O EXPERIMENTO
 
Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+3”.
 
  
Posicione o borrifador na região a ser tratada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e
selecione a opção "Posicionar na região a ser tratada".
 
  

Borrife a região a ser tratada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o gatilho do
borrifador.
 
  
Retorne o borrifador à mesa auxiliar clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione
a opção "Retornar a mesa auxiliar".
 
  

Limpe a região a ser tratada clicando com o botão direito do mouse sobre a gaze e selecione a
opção “Limpar região tratada”.
 
 

4.     PROMOVENDO O PROCEDIMENTO
 
Coloque o gel na região a ser tratada clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e
selecione a opção “Colocar na região a ser tratada”.
 
 
Visualize o Aparelho ultrassom clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o
nome “Aparelho ultrassom” ou através do atalho do teclado “Alt+4”.
 
 

Higienize o cabeçote clicando sobre ele com o botão direito do mouse e selecione a opção
“Limpar cabeçote”.
 
 
Ajuste a frequência para 3 Mhz clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas. 
 
  

Ajuste a potência para 1 wats/cm³ clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas
indicadas.
 
 
Ajuste o modo do aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse o botão “SELECT”.
 
 

Configure para o modo pulsado clicando com o botão direito do mouse sobre as setas.
 
 
Ajuste o tempo do aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse o botão “SELECT”.
 
 

Ajuste o tempo para 1 minuto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas para
aumentar ou diminuir.
 
 
Utilize o  cabeçote  clicando com  o  botão direito do  mouse sobre o  cabeçote do  aparelho
ultrassom, e selecione a opção “Posicione na região a ser tratada”.
 
 

Visualize o Aparelho ultrassom clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o
nome “Aparelho ultrassom” ou através do atalho do teclado “Alt+4”.
 
 
Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado.
 
 

Visualize paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Paciente”
ou através do atalho do teclado “Alt+2”.
 
 
Retorne o cabeçote para a base clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Retornar para a base”.
 
 

5.     FINALIZANDO O PROCEDIMENTO
 
Limpe o cabeçote clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar
cabeçote”.
Limpe a região tratada clicando com o botão direito do mouse sobre a gaze e selecione a opção
“Limpar região tratada”.
 

6.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.