

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você simulará a realização do procedimento de tratamento de flacidez
tissular e gordura localizada.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo  recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo  consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos do  sistema:  Certifique-se  de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Álcool 70%;
·       Aparelho de radiofrequência;
·       Borrifador;
·       Espátula;
·       Gel de contato;
·       Termômetro.
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de
EPI’s”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e touca.
 
2.     RECEPCIONANDO A PACIENTE
 
Chame o  paciente. Em  seguida, conduza a  paciente para  a  sala  onde o  procedimento
acontecerá.
3.     HIGIENIZANDO A ÁREA A SER TRATADA
 
Borrife o  álcool 70%  na  área  a  ser  tratada. Em  seguida, enxugue com  a  gaze  que  está  à
disposição na mesa auxiliar.

4.     REALIZANDO O EXPERIMENTO
 
Aplique o  gel  de  contato na  área  a  ser  tratada. Em  seguida, configure o  equipamento de
radiofrequência para o modo corporal e ajuste o tempo e intensidade recomendados para a área.
Durante o  procedimento é  importante aferir a  temperatura constantemente. Verifique a
temperatura no termômetro.
5.     FINALIZANDO O EXPERIMENTO
 
Faça a limpeza da área tratada e do cabeçote transdutor.
6.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.         Qual a importância de realizar a limpeza da área a ser tratada antes de começar o
procedimento?
 
 
 
2.     Qual a importância de realizar o procedimento aferindo constantemente a temperatura?
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada
dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode
ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
 

Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira e passe o cursor
do mouse sobre a água.
Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”.

 
Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e touca.
 

Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa de
atendimento” ou através do atalho do teclado “Alt+1”.
  

2.     RECEPCIONANDO A PACIENTE
 
Chame a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado.
Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado.
 
 

3.     HIGIENIZANDO A ÁREA A SER TRATADA
 
Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+3”.
Mova o  borrifador clicando com  o  botão direito do  mouse sobre ele  e  selecione a  opção
“Posicionar na região a ser tratada”.

Borrife algumas vezes o álcool clicando com o botão esquerdo do mouse no gatilho.
Mova o borrifador clicando com o botão direito do mouse sobre o borrifador e selecione a opção
“Retornar a mesa auxiliar”.
 

Utilize a gaze para enxugar a região clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a gaze e
selecione a opção “Limpar região tratada”.
Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+3”.
  

4.     REALIZANDO O EXPERIMENTO
 
Aplique o gel de contato na região que será tratada clicando com o botão direito do mouse sobre
a espátula e selecione a opção “Colocar gel na região a ser tratada”.
Visualize o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Aparelho Radiofrequência” ou através do atalho do teclado “Alt+4”.

Configure o  equipamento de  radiofrequência para  o  modo corporal clicando com  o  botão
esquerdo do mouse sobre o local indicado.
Visualize a  configuração do  tempo clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o  local
indicado.
 

Ajuste o tempo para 5 minutos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado.
Ajuste a intensidade para 3.0 watts/cm² clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local
indicado.

Visualize a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Geral”
ou através do atalho do teclado “Alt+1”.
Posicione o cabeçote clicando com o botão direito do mouse o local indicado e selecione a opção
“Posicionar na região a ser tratada”.

Visualize o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Aparelho Radiofrequência” ou através do atalho do teclado “Alt+4”.
Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “start”.

Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+3”.
Mova o termômetro para a região a ser tratada clicando com o botão direito do mouse sobre ele
e selecione a opção “Posicionar na região a ser tratada”.

Visualize a  paciente clicando com  o  botão esquerdo do  mouse na  câmera com  o  nome
“Paciente” ou através do atalho do teclado “Alt+2”.
Durante o  procedimento é  importante aferir a  temperatura constantemente. Verifique a
temperatura clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado.

Visualize o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Aparelho Radiofrequência” ou através do atalho do teclado “Alt+4”.
Se preferir, adiante o procedimento clicando com o botão direito do mouse sobre o aparelho de
radiofrequência e selecione a opção “Aguardar 30s”.

Visualize a  paciente clicando com  o  botão esquerdo do  mouse na  câmera com  o  nome
“Paciente” ou através do atalho do teclado “Alt+2”.
Após finalizar o tempo, mova o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e
selecione a opção “Retornar para a mesa”.

Mova o cabeçote clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Retornar
para a base”.
 

5.     FINALIZANDO O EXPERIMENTO
 
Limpe o cabeçote clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar
cabeçote”.
Mova o  borrifador clicando com  o  botão direito do  mouse sobre ele  e  selecione a  opção
“Posicionar na região a ser tratada”.

Borrife algumas vezes o álcool clicando com o botão esquerdo do mouse no gatilho.
Mova o borrifador clicando com o botão direito do mouse sobre o borrifador e selecione a opção
“Retornar a mesa auxiliar”.

Utilize a gaze para enxugar a região clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a gaze e
selecione a opção “Limpar região tratada”.
 
 
 
 

6.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. 