

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você simulará a realização do protocolo de tonificação muscular e
combate a flacidez, usando corrente russa e aussie.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo  recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo  consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos do  sistema:  Certifique-se  de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Aparelho de corrente russa;
·       Borrifador contendo álcool 70%;
·       Gaze;
·       Jaleco;
·       Luvas;
·       Máscara;
·       Touca.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de
EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, touca e máscara.
 
2.     RECEPCIONANDO O PACIENTE
 
Inicialmente, chame o paciente. Em seguida, inicie o procedimento. Instantaneamente você será
redirecionado(a) para a sala onde o procedimento deverá acontecer.
3.     HIGIENIZANDO A ÁREA A SER TRATADA
 
Borrife o álcool 70% na área que será tratada. Em seguida, enxugue com a gaze que está à
disposição na mesa auxiliar.

4.     REALIZANDO O PROCEDIMENTO
 
Configure o equipamento de corrente russa para o modo de flacidez I, ajuste o tempo para 30
minutos e intensidade em cada eletrodo para 16 mA. Feito isso, conecte os cabos do aparelho e
clique no botão "start".
5.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção "Avaliação dos Resultados" e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.         Qual a importância de realizar a limpeza da área a ser tratada antes de começar o
procedimento?
 
 
 
2.         Qual a importância de utilizar o gel de contato nos eletrodos antes de colocá-los em
contato com a pele da paciente?
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada
dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode
ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
 
 

 
Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira.
 
Visualize o Armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”.
 
 
 

Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas.
 
Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, touca e máscara.
 

 
Feche as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas.
 
Visualize a mesa de atendimento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o
nome “Mesa de atendimento” ou através do atalho do teclado “Alt+1”.
 
 
 

2.     RECEPCIONANDO O PACIENTE
 
Chame a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tela do computador.
 
Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tela do computador.
 

3.     HIGIENIZANDO A ÁREA A SER TRATADA
 
Posicione o borrifador contendo álcool na região a ser tratada clicando com o botão direito do
mouse sobre ele e selecione a opção “Posicionar na região a ser tratada”.
 
 
Borrife o álcool na região a ser tratada clicando com o botão esquerdo do mouse no gatilho.
Repita essa ação algumas vezes.

Retorne o borrifador para a mesa auxiliar clicando com o botão direito do mouse nele e selecione
a opção “Retornar a mesa auxiliar”.
Em seguida, enxugue a área clicando com o botão esquerdo do mouse na gaze e selecione a
opção “Limpar região tratada”.
  

4.     REALIZANDO O PROCEDIMENTO
 
Visualize o aparelho corrente russa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o
nome “Aparelho corrente russa” ou através do atalho do teclado “Alt+4”.
Configure o aparelho de corrente russa para o protocolo de flacidez I clicando com o botão
esquerdo do mouse sobre o botão “set”.

Configure o tempo clicando com o botão direito do mouse sobre o botão “select”.
Ajuste o tempo para 30 minutos clicando com o botão direito do mouse sobre o botão “set”.

Configure a intensidade de cada eletrodo para 16 mA clicando com o botão direito do mouse
sobre os botões indicados. 
Visualize os cabos do aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o
nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+3”.

Conecte os cabos do aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre o equipamento e
selecione a opção “Conectar cabos do aparelho”.
Visualize o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aparelho
corrente russa” ou através do atalho do teclado “Alt+4”

Inicie o procedimento clicando com botão direito do mouse sobre o botão “start”. 
Se preferir, adiante o procedimento clicando com o botão direito do mouse no equipamento e
selecione a opção “Aguardar 10 minutos”. 

Quando o tempo acabar, desconecte os cabos clicando com o botão direito do mouse sobre o
equipamento e selecione a opção “Desconectar cabos do aparelho”.

5.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. 