

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
 
1. Neste experimento, você simulará a realização do procedimento de tratamento de celulite e
gordura localizada.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.
 

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
 
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo  recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo  consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos do  sistema:  Certifique-se  de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.
 

 
PRECISA DE AJUDA?
 
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Álcool 70%;
·       Aparelho de endermologia;
·       Borrifador;
·       Gaze;
·       Jaleco;
·       Luvas;
·       Máscara;
·       Óleo vegetal;
·       Touca.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de
EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, touca e máscara.
 
2.     RECEPCIONANDO A PACIENTE
 
Inicialmente, chame o paciente. Em seguida, inicie o procedimento. Instantaneamente você será
redirecionado(a) para a sala onde o procedimento deverá acontecer.
 

3.     HIGIENIZANDO A ÁREA A SER TRATADA
 
Borrife o álcool 70% na área que será tratada. Em seguida, enxugue com a gaze que está à
disposição na mesa auxiliar.
 
4.     REALIZANDO O PROCEDIMENTO
 
Coloque o veículo deslizante na área que será tratada. Em seguida, configure o equipamento de
vácuo para o modo contínuo, ajuste o tempo e a pressão recomendados para a área.
 
5.     FINALIZANDO O PROCEDIMENTO
 
Faça a limpeza da área tratada e da ventosa do aparelho.
 
6.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Explique o funcionamento do equipamento de endermologia, relacionando com os efeitos
proporcionados às áreas tratadas.
 
 
 
2.     Qual resultado espera-se obter realizando essa técnica?
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada
dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode
ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
 

 
Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira.
 
 
Visualize o Armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”.
 

  
Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 
 
Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, touca e máscara.
 

 
Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 
 
Visualize a mesa de atendimento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o
nome “Mesa de atendimento” ou através do atalho do teclado “Alt+1”.
 
 

2.     RECEPCIONANDO A PACIENTE
 
Chame a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tela do computador. 
 
 
Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tela do computador. 
 
 

3.     HIGIENIZANDO A ÁREA A SER TRATADA
 
Mova o borrifador contendo álcool clicando com o botão direito do mouse sobre o borrifador e
selecione a opção “Posicionar na região a ser tratada”.
 
 
Borrife o álcool na região a ser tratada clicando com o botão esquerdo do mouse no gatilho do
borrifador. Repita a ação algumas vezes.
 
 

Retorne o borrifador para a mesa auxiliar clicando com o botão direito do mouse no borrifador e
selecione a opção “Retornar a mesa auxiliar”.
 
 
Em seguida, enxugue a área com a gaze clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e
selecione a opção “Limpar região tratada”.
 
  

4.     REALIZANDO O PROCEDIMENTO
 
Visualize o veículo deslizante clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+3”.
 
 
Aplique o veículo deslizante na região que será tratada clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre o pote contendo o óleo vegetal de coco.
 
 

Visualize o aparelho de vácuo clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Aparelho de vácuo” ou através do atalho do teclado “Alt+4”.
 
 
Selecione a configuração do modo clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “select”. 
 
 

Ajuste o modo do aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas. 
 
Configure a intensidade do aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse no botão com o
símbolo “+” para aumentar a intensidade. Essa intensidade pode variar de 100 a 180 mmHg. 
 
 

Selecione a configuração do modo clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “select”. 
Ajuste o tempo, que pode variar de 5 a 10 minutos, clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre as setas indicadas.
 
 

Visualize o cabeçote clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Geral"
ou através do atalho do teclado "Alt+1".
 
 
Posicione o cabeçote clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção
“Posicionar na região a ser tratada”.
 
 

Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “start”. 
 
 
Se preferir, adiante o procedimento clicando com o botão direito do mouse no aparelho de vácuo
e selecione a opção “Aguardar 30s”. 
 
 

Ao fim do experimento, retorne o cabeçote para a base clicando com o botão direito do mouse
sobre o cabeçote e selecione a opção “Retornar para mesa”.
 
 
 

5.     FINALIZANDO O PROCEDIMENTO
 
Limpe o cabeçote clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar”.
 
 
 
Mova o borrifador clicando com o botão direito do mouse sobre o borrifador e selecione a opção
“Posicionar na região a ser tratada”.
 
 

Borrife o álcool na região a ser tratada clicando no gatilho do borrifador com o botão esquerdo do
mouse. Repita a ação algumas vezes.
 
 
Retorne o borrifador para a mesa auxiliar clicando com o botão direito do mouse no borrifador e
selecione a opção “Retornar a mesa auxiliar”.
 
 

Em seguida, enxugue a área com a gaze clicando com o botão esquerdo do mouse nela e
selecione a opção “Limpar região tratada”.
 
 

6.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.