

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá simular a realização do procedimento de redução de estrias. 
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·  Álcool 70%;
· Aparelho de microdermoabrasão;
· Borrifador;
· Espátula;
· Gel esfoliante;
· Jaleco;
· Luvas;
· Máscara;
· Touca.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.    SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Lave  as  mãos. Selecione os  EPIs  necessários para  a  realização do  ensaio clínico. Nesse
experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e touca. 
 
2.     RECEPCIONANDO O PACIENTE
 
Chame o paciente para o consultório. Inicie o procedimento. Você será redirecionado(a) para a
sala onde o procedimento deverá acontecer. 
3.     ESFOLIANDO E HIGIENIZANDO A ÁREA A SER TRATADA
 

Aplique o gel de esfoliante na área a ser tratada e espalhe. Borrife o álcool 70% na área que será
tratada. Enxugue com a gaze que está à disposição na mesa auxiliar.
4.     REALIZANDO O PROCEDIMENTO
 
Aplique o princípio ativo na área que foi tratada. Configure o equipamento de vácuo para o modo
contínuo e ajuste com o tempo e pressão recomendados para a área.
5.     FINALIZANDO O EXPERIMENTO
 
Faça a limpeza da ponteira diamantada. Aplique o gel esfoliante na região que foi tratada.
6.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi
observado nos experimentos.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Qual a função do gel esfoliante nessa prática?
 
 
 
2.     Quais recomendações devem ser dadas ao paciente após a realização do procedimento?
 

 
TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Pia” localizada no canto
superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”. 

Acione o dispositivo da pia para possibilitar a passagem de água clicando com o botão esquerdo
do mouse sobre o dispositivo e passe o mouse sobre a água para lavar as mãos. 
 
 
Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de
EPIs” ou através do atalho “Alt+2”. 
 

Abra as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas.
 
Selecione os  EPIs  necessários para  a  realização do  ensaio clínico clicando com  o  botão
esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, touca e
máscara.

Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas.

2.     RECEPCIONANDO A PACIENTE
Visualize a mesa de atendimento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa de
atendimento” ou através do atalho “Alt+1”.
Chame a  paciente para  a  mesa clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre a  tela  do
computador para executar a ação.

Com a cliente na recepção inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
a tela do computador. 

3.     HIGIENIZANDO A ÁREA A SER TRATADA
Posicione o borrifador contendo álcool na região a ser tratada clicando com o botão direito do
mouse sobre o borrifador e selecione a opção “Posicionar na região a ser tratada”.
Borrife o álcool na região a ser tratada clicando no gatilho do borrifador com o botão esquerdo do
mouse. Repita o procedimento algumas vezes.

Retorne o borrifador para a mesa auxiliar clicando nele com o botão direito do mouse e selecione
a opção “Retornar a mesa auxiliar”.
 
Em seguida, enxugue a área com a gaze clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e
selecione a opção “Limpar região tratada”.

Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa auxiliar” ou
através do atalho “Alt+3”.

4.     REALIZANDO O EXPERIMENTO
Aplique o gel esfoliante na região que será tratada clicando com o botão direito do mouse sobre
a espátula.
 
Espalhe o esfoliante clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado.

Visualize o aparelho de vácuo clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Aparelho de
vácuo” ou através do atalho “Alt+4”.
Configure o aparelho de vácuo clicando com o botão direito do mouse na seta para cima até
chegar ao modo contínuo. 

Agora, configure a intensidade do aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse no botão
com o símbolo “+” para aumentar a intensidade. Essa intensidade pode variar de 150 a 200
mmHg. 
Por  fim,  altere a  visualização para  configurar o  tempo de  duração para  execução do
procedimento clicando com o botão direito do mouse no botão “select”.

Configure o tempo de duração do procedimento clicando com o botão direito do mouse sobre a
seta. O tempo pode variar de 5 a 10 minutos.
Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa auxiliar” ou
através do atalho “Alt+2”.

Posicione a ponteira diamantada clicando com o botão direito do mouse sobre ela.
Inicie o  procedimento clicando com  o  botão direito do  mouse sobre o  botão “start” do
equipamento. 

Se preferir, adiante o procedimento clicando com o botão direito do mouse no aparelho de vácuo
e selecione a opção “Aguardar 30s”. 
Quando o procedimento acabar, retorne a ponteira diamantada para a mesa clicando com o
botão direito do mouse sobre a ponteira e selecione a opção “Retornar para a base”.

5.     FINALIZANDO O EXPERIMENTO
Limpe a ponteira diamantada clicando na ponteira diamantada com o botão esquerdo do mouse
e selecione a opção “Limpar”.
Em seguida, aplique a vitamina na região que foi tratada clicando com o botão direito do mouse
sobre a embalagem do produto. 

6.     AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada neste roteiro, e responda de acordo
com  o  que  foi  observado no  experimento, associando também com  os  conhecimentos
aprendidos sobre o tema.