

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS 
1. Neste experimento, você irá compreender a importância da divisão do cabelo antes de
executar o corte. Além disso, poderá identificar os ângulos e linhas de corte.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Prendedor de cabelo;
·      Tesoura;
·        Toalha.
PROCEDIMENTOS
 
1.     PROCEDIMENTO DE SEGURANÇA
 
Coloque os esquipamentos de proteção individual localiados no "Armário de EPI's".
 
2.     IDENTIFICANDO O ÂNGULO
 
Identifique os ângulos de corte e escolha qual deseja executar.
3.     IDENTIFICANDO A LINHA DE CORTE
 
Selecione a linha de corte ideal para o ângulo escolhido.
4.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Por que é importante escolher um ângulo para executar o corte?
 
 
 
2.   Por que é necessário que o cabelo esteja úmido para execução do procedimento?
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Visualize o armário de EPI clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera "EPI” localizada
no menu visualização ou através do atalho de teclado "Alt+3".
 

 
Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 
Selecione os EPIs necessários para realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco.
 

2.     IDENTIFICANDO O ÂNGULO
Visualize o cabelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Cabelo” ou através
do atalho de teclado “Alt+2”.
Escolha o ângulo de corte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado.

3.     IDENTIFICANDO A LINHA DO CORTE
Visualize a cadeira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Cadeira” ou
através do atalho de teclado “Alt+1”.
Selecione a linha de corte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado.
 

4.     AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 