

 
  
VIRTUALAB – ROTEIRO DO LABORATÓRIO DE QUÍMICA  
  
  
  
 
 
 
 
  
  
  
  
DETERMINAÇÃO DO PONTO DE FUSÃO  
Nesta prática você irá realizar um experimento 
clássico para determinação do ponto de fusão 
de substâncias orgânicas. 
 
  
  
  
   
 

Diretrizes Gerais 
 
1. Materiais necessários 
• Dispositivo para determinação de ponto de fusão. 
• Tubos capilares com extremidades vedadas. 
• Vidro de Relógio 
• Espátula 
• Termômetro  
• Gral e pistilo de porcelana 
• Naftaleno 
• Ácido Benzóico 
 
2. Procedimentos
1
 
Passo 1:  Identificar os tubos capilares que se encontram na caixa e já selados em uma das 
extremidades. Estes capilares deverão receber as amostras de naftaleno (Ponto de 
Fusão 80,3°C) e ácido benzóico (122 -123°C). 
Passo  2: Triturar  a  amostra de ácido  benzóico para  inserção nos tubos  capilares. Para tanto 
utilize o gral e o pistilo sobre a mesa. Após a trituração, mova o conteúdo para o vidro 
de relógio e então insira uma pequena fração da amostra no capilar. Note que você 
deve bater cuidadosamente o capilar na bancada para que o pó vá para o fundo do 
mesmo. 
Passo 3: Uma vez preparados, os capilares devem ser colocados no aparelho de determinação 
de ponto de fusão. 
Passo  4: Ligue  o  aparelho,  ajuste  temperatura  e  observe  através  do  visor  na  frente  do 
equipamento. 
Passo 5: Anote a temperatura em que o sólido começar a fundir. Anote também a temperatura 
quando observar a substância completamente liquefeita. 
Passo 6: Remova o capilar utilizado e repita o procedimento descritos nos itens 2 a 6 para as 
mais duas amostras de ácido. Calcule a média dos valores encontrados. 
Passo 7: Repita os procedimentos descritos do item 1 ao 6 com o naftaleno.  
 
1
 Caso você já esteja familiarizado com o uso dos labs virtuais, siga as instruções e analise os resultados com base 
no questionamento do Item 3. Caso você não tenha dúvidas pode consultar o tutorial da página 4. 

3. AVALIANDO OS RESULTADOS 
 
• Analise  os resultados  e  reflita  sobre  como  o  ponto  (ou  a  faixa)  de  fusão  pode  estar 
relacionada com a identificação e/ou a pureza de um composto orgânico.  
 
• Compare  os  valores  encontrados  para  as  duas  substâncias e  justifique  as  eventuais 
diferenças/semelhanças do ponto de vista da química orgânica, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

TUTORIAL LAB VIRTUAL 
 
 
Procedimento preliminar:  seleção de EPI’s 
 Selecionar os equipamentos de proteção 
individual  
Assim que inicia a prática aparece um “Guia de utilização” onde contém as 
informações necessárias para utilização das mecânicas do laboratório.  
 
 
  
Escolha os EPIs, clique nas teclas “Alt + 6”.  
 
  
  
  

Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o armário de EPIs para selecionar 
os equipamentos de proteção.   
 
 
 Selecione os EPIs que se encontram no armário. Os EPIs utilizados serão: 
Jaleco, luvas e óculos.  
 
  
Após selecionado todos os EPIs, eles aparecerão no comando “EPI”. Clicando 
sobre o mesmo com o botão esquerdo do mouse.  
  
  

 
 
PASSO 1   
 Retirando os tubos capilares 
 
Clique com o botão esquerdo do mouse no pote com os tubos capilares para abrí-lo. Com o 
mouse posicionado nos tubos utilize a tecla “W” para retirar e posicioná-lo sobre a mesa. 
 
 
 
  
Selecione as teclas “Alt+2”   
  

PASSO 2   
 Preparar as amostras para a análise 
 
Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o pote de Ácido benzóico.  
 
 
  
 Posicione o mouse sobre a espátula de aço inox e selecione a tecla “W” para coletar o ácido.  
 
  
  
  
  

Com o mouse posicionado na espátula de aço inox, selecione a tecla “E” para que o ácido seja 
despejado no gral.  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
 
 
Triture o Ácido benzóico no gral com auxílio do pistilo. Para tritura a amostra, posicione o mouse 
sobre o pistilo e selecione a tecla “Q”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
  

Posicione o mouse sobre a espátula de aço inox e utilize a tecla “R” para transferir a amostra 
triturada do gral para o vidro de relógio.  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
 
  
 
Posicione o mouse sobre o tubo capilar e utilize a tecla “Q” para que a amostra seja inserida no 
capilar. Observe que após a inserção da amostra no capilar, pequenas batidas sobre a mesa são 
necessárias para que a amostra preencha o capilar. 
 
 
 
  
  
  
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
  
  

PASSO 3   
 Inserir amostra no equipamento de aquecimento  
 
Com o mouse posicionado no tubo capilar utilize a tecla “W” para que o tubo contendo a amostra 
seja inserido no equipamento de aquecimento.  
 
 
  
 
 
 
 
 
PASSO 4   
 Iniciando o experimento  
 
Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o ajuste de temperatura no equipamento do ponto 
de fusão. Ajuste para a posição 7 para aquecimento mais rápido. 
 
 
 
 
 
 
  
  

Ligue o equipamento, clique o botão esquerdo do mouse no botão do dispositivo de ponto de 
fusão.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
Em seguida selecione a opção “Dispositivo de Ponto de Fusão” ou utilize as teclas “Alt + 3”, para 
observar através do visor de vidro do equipamento. Preste bastante atenção na temperatura 
em que a amostra inicia e termina o processo de fusão. 
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  

PASSO 5   
 Registrando os valores de temperatura encontrados  
Acompanhe o processo através do termômetro que se encontra no canto inferior esquerdo da 
tela. Utilize as câmeras para melhor visualização do processo.  
 
 
 
Anote a temperatura que o processo de fusão começa a iniciar. E em seguida, a temperatura 
que o processo é finalizado.  
 
Para reflexão: De acordo com sua observação, houve variação de temperatura entre o início e 
fim da transformação de fase? Qual a possível razão para essa variação, uma vez que se sabe 
que susbtâncias puras mudam de fase a uma mesma temperatura?  
 
PASSO 6   
 Retirando o capilar   
  
Quando o processo finalizar desligue o equipamento, clicando com o botão esquerdo do mouse 
sobre no botão de desligar.  
  

 
Retire o tubo capilar de dentro do equipamento, utilizando a tecla “W”.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Em seguida posicione o mouse sobre o tubo capilar e utilize a tecla “E” para descartar o capilar.  
 
 
 
  
  
  
  
  
  
  
  
  
  

Para limpar o vidro de relógio, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o mesmo.  
Para limpar o gral e o pistilo, utilize a tecla “W”.  
 
  
 
Repita os passos 2 a 6 com mais duas amostras Ácido benzóico para verificar a repetibilidade 
do resultado.  
  
PASSO 4   
 Analisando o naftaleno  
Substitua a amostra por naftaleno e repita os passos de 1 a 6. 
 
Retorne ao roteiro principal (página 2) e responda aos 
questionamentos do Item 3. 