

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá explorar o teste rápido de imunocromatografia de fluxo lateral
em fase sólida, que permite detectar a presença de diferentes antígenos. Além de explorar
os  testes laboratoriais essenciais em  imuno-hematologia: tipagem sanguínea direta e
reversa.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
Álcool 70%;
Algodão;
Amostra sanguínea; tubo de ensaio;
Anticorpos monoclonais anti-A, anti-B, anti-AB, anti-D;
Controle negativo de RH;
Curativo;
Descarte; 
Kit de Dengue (teste rápido);
Lanceta;
Lápis cera marcador demográfico;
Palitos descartáveis; 
Pipeta capilar de plástico descartável 3 mL;
Pipeta Pasteur; 
Placa de leitura.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     ESCOLHENDO O EXPERIMENTO 
Inicie o experiento escolhendo entre aglutinação - tipagem de sanguínea e imunocromatografia-
teste rápido de dengue.

IMUNOCROMATOGRAFIA – TESTE RÁPIDO DE DENGUE
2.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO 
Higienize as  mãos na  pia.  Coloque os  equipamentos de  proteção individual localizados no
“Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas e máscara .
3.     PREPARANDO O PACIENTE
Utilizando o álcool 70%, higienize o local onde será feita a punção.
4.    EXECUTANDO O TESTE
Puncione o dedo do paciente utilizando a lanceta e aspire uma gota de sangue com a pipeta
capilar. Transfira a amostra para a cavidade do dispositivo de testes, adicione a solução diluente
e aguarde 20 minutos para visualização do resultado. Coloque um curativo no local onde foi feita
a punção no paciente.
5.     OBSERVANDO O RESULTADO 
Verifique no dispositivo de testes o resultado do paciente e avalie se o resultado é negativo ou
positivo e, caso positivo, observe qual imunoglobulina (IgG ou IgM) foi detectada.
6.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 AGLUTINAÇÃO – TIPAGEM SANGUÍNEA
2.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
  Higienize as  mãos na  pia.  Coloque os  equipamentos de  proteção individual localizados no
“Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas e máscara
3.       TIPAGEM SANGUINEA - PROVA DIRETA 
Com o lápis de cera marque um círculo as regiões A, B, AB, Rh e controle, na placa de leitura.
Goteje uma gota de cada reagente na área específica, em seguida, com o auxílio da pipeta de
Pasteur goteje a amostra sanguínea nas áreas demarcadas, com cuidado para não tocar. Com
auxílio de um palito descartável misturar cuidadosamente, descartando o palito entre uma região
e outra.
4.       ATIPAGEM SANGUINEA - PROVA REVERSA
Com o lápis de cera marque um círculo as regiões A e B na placa de leitura. Goteje uma gota do
reagente e da amostra de soro a ser testado, com eritrócitos previamente conhecidos dos tipos A
e B. Com auxílio de um palito descartável misturar cuidadosamente, descartando o palito entre
uma região e outra.
5.       AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1. Explique como funciona o dispositivo de testes para imunocromatografia:
 
 
 
2.  Explique qual é o mecanismo de ação do teste imunocromatográfico: 
3. Com base nos seus conhecimentos, como você justifica a hemaglutinação ocorrida no
experimento?
4.  Cite aplicações mais frequentes técnica de aglutinação:

 
TUTORIAL
 
1.     ESCOLHENDO O EXPERIMENTO 
Inicie o experiento escolhendo entre Aglutinação - Tipagem Sanguínea e Imunocromatografia -
Teste Rápido de Dengue.

IMUNOCROMATOGRAFIA – TESTE RÁPIDO DE DENGUE
2.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO 
 
Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada
dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode
ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”.
      
Higienize as mãos na pia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira.
 

Visualize o Armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Armário de EPIs”, se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
 
Abra o armário de EPI clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.

Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscaras. 
Selecione a opção de iniciar procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a
tela.

 3.     PREPARANDO O PACIENTE 
Higienize a polpa digital clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o álcool 70%.
 s

  
4.     EXECUTANDO O TESTE
 Puncione a poupa digital clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lanceta.
Colete o sangue clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta de Pasteur.
 

Coloque o curativo clicando com o botão esquerdo sobre a bandagem.

  
5.     OBSERVANDO O RESULTADO 
Inicie a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o teste rápido.
 
Interprete o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o laudo.
 

Entregue o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse na opção " Entregar laudo e chamar
próximo paciente".
Visualize as opções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado.

Reinicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em "Reiniciar Experimento".

  6.    AVALIANDO OS RESULTADOS 
 Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 10 deste roteiro, e responda
de acordo com o que foi observado no experimento associando, também, com os conhecimentos
aprendidos sobre o tema.
 

1.    ESCOLHENDO O EXPERIMENTO  
Inicie o experiento escolhendo entre Aglutinação - Tipagem Sanguínea e Imunocromatografia -
Teste Rápido de Dengue.

AGLUTINAÇÃO – TIPAGEM SANGUÍNEA
2.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO 
 
Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada
dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode
ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”.
   
Higienize as mãos na pia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira.
 

Visualize o Armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Armário de EPIs”, se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
 
Abra o armário de EPI clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.

Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscaras. 
Selecione a opção de iniciar procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a
tela.

 3.     TIPAGEM SANGUÍNEA - PROVA DIRETA 
Visualize o experimento, clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Experimento” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se
preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
Selecione o lápis demográfico clicando sobre ele com o botão esquerdo do mouse e marque as
áreas a serem demarcadas: região A, a região B, a região AB, a região Rh e a região controle.

Goteje o anticorpo monoclonal clicando sobre ele com o botão esquerdo do mouse na placa de
leitura. Repetir a operação com o anticorpo monoclonal anti-A na área A, anticorpo monoclonal
anti-B na área B, anticorpo monoclonal anti-AB na área AB.
Goteje o anticorpo monoclonal anti-D na região Rh e na região controle clicando sobre ele com o
botão esquerdo do mouse .

Selecione a pipeta de Pasteur clicando com o botão esquerdo do mouse e direcione ao tubo de
ensaio.
Goteje a amostra biológica nas áreas demarcadas A, B, AB, Rh e Controle, clicando com o botão
esquerdo na pipeta de Pasteur.

Selecione o  palito descartável clicando   com  o  botão esquerdo do  mouse sobre palito
descartavel.
Aguarde para proceder a leitura do resultado, responda de acordo com o que foi observado no
experimento e conforme a tabela 1, na sessão Avaliação dos resultados.

Escolha o  tipo  sanguíneo e  o  fator  Rh  clciando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre a
opção.Em seguida, clique em “fazer prova reversa”.

4.   TIPAGEM SANGUINEA PROVA REVERSA   
  
Marque as áreas a serem demarcadas: região A e região B clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre o lápis demográfico.
 Selecione o reagente específico a cada área e goteje na placa de leitura clicando sobre o
reagente com o botão esquerdo do mouse.
 

Encaminhe a pipeta de Pasteur ao tubo da amaostra clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre ela.
Goteje a amostra biológica nas áreas demarcadas A e B clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre a pipeta.
 

Selecione o palito descartável para misturar a amostra com o reagente clicando com o botão
esquerdo do mouse sobre o palito.
 
Aguarde para proceder a leitura do resultado, e responda de acordo com o que foi observado no
experimento. Escolha tipo sanguíneo e clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a a
opção.

Inicie um  novo experimento   clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre "Novo
experimento".

5.    AVALIANDO OS RESULTADOS 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 10 deste roteiro, e responda
de acordo com o que foi observado no experimento associando, também, com os conhecimentos
aprendidos sobre o tema.