

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá preparar o esfregaço de amostras bacterianas e realizar a
coloração de Gram.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Alça de platina bacteriológica;
·       Bico de Bunsen;
·       Kit de coloração de Gram;
·       Lâmina de microscopia;
·       Microscópio óptico;
·       Óleo de imersão;
·       Placa de ágar sangue de carneiro;
·       Soro fisiológico 0,9%.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO 
 
Coloque os  equipamentos de  proteção individual localizados no  “Armário de  EPIs”. Nesse
experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, máscara e óculos.
2.     PREPARO DO ESFREGAÇO
 
Acenda o bico de Bunsen em seguida, esterilize a alça bacteriológica. Goteje o soro fisiológico
na  lâmina  de  microscopia e  com  auxílio da  alça  bacteriológica, faça  pequenos movimentos
circulares para soltar as bactérias da alça. Passe a lâmina na chama do bico de Bunsen para
fixar o esfregaço.

3.     COLORAÇÃO PELO MÉTODO DE GRAM 
Leve a lâmina com o esfregaço para a área de coloração e coloque-a no suporte. Inicialmente
coloque o Cristal Violeta sobre o esfregaço e deixe agir por 1 minuto, depois lave gentilmente em
água corrente para remover o excesso de corante, em seguida, coloque o Lugol e deixe agir por
1 minuto. Repita a lavagem. Depois coloque o álcool e deixe agir por apenas 5 segundos e repita
a lavagem, por fim, coloque a Fucsina, deixe agir por 1 minuto, em seguida, repita a lavagem.
 
4.     VIZUALIZANDO A LÂMINA
Mova a  lâmina para  o  microscópio, execute todas os  ajustes necessários para  visualização.
Goteje o óleo de imersão sobre a lâmina, para uma melhor análise, e selecione a objetiva de
100x, observe o resultado através da lente ocular e anote suas impressões. Atente-se à instrução
que, para movimentação do revólver ou para efetuar as configurações de posicionamento dos
parafusos, condensador ou diafragma, deve-se clicar com o botão esquerdo do mouse sobre a
área desejada e movimentar o cursor do mouse para direita ou esquerda.
5.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1. Qual é o objetivo da coloração de Gram?
 
 
2.       Por que é necessário a etapa com álcool-acetona na coloração de Gram?
3.  Por que devemos utilizar o óleo de imersão para a visualização das colônias?

 
TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO 
 
Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de
EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir,
também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+6”.
 
 
 

 
 Abra as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas.
 
Selecione os EPIs necessários ao experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
eles. Nesse experimento serão necessários jaleco, luvas de látex, óculos e máscara.
 

 
2.     PREPARANDO O ESFREGAÇO
 Visualize o Bico de Bunsen clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bico de
Bunsen” ou através do atalho do teclado “Alt+3”."
 Abra a válvula de gás clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.
 

Ajuste a  chama do  bico  de  Bunsen  clicando com  o  botão esquerdo  do  mouse sobre o
equipamento e regule a barra de controle arrastando para o lado.
Acenda a chama do bico de Bunsen clicando com o botão esquerdo do mouse no acendedor.
 

 Visualize as lâminas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Lâminas” ou através
do atalho do teclado “Alt+2”."
Coloque uma gota de soro fisiológico na lâmina do esfregaço clicando com o botão direito do
mouse sobre o recipiente contendo a solução e selecioando a opção “Lâmina 1 .

Esterilize a alça bacteriológica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a
opção “Esterilizar”.
 
Coloque a amostra na lâmina e realize o esfregaço clicando na alça com o botão direito do
mouse e selecionando a opção “Colocar amostra na lâmina 1”.
 

 
Esterilize a alça bacteriológica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a
opção “Esterilizar”.
 
 
Realize a fixação do esfregaço na chama do bico de Bunsen clicando sobre a lâmina com o
botão direito do mouse e selecione a opção “Colocar no bico de Bunsen”.

3.     COLORAÇÃO PELO MÉTODO DE GRAM
Transfira a lâmina com o material fixado para o suporte de coloração clicando na lâmina com o
botão direito e selecionando a opção “Colocar no suporte”.
 
Coloque o corante violeta genciana sobre a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre a pisseta contendo o corante.
 

Aplique o  corante  clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre a  pisseta anteriormente
posicionada sobre a lâmina.
 
 
Deixe o  corante agir  por  1  minuto. O  cronômetro pode  ser  acelerado clicando com  o  botão
esquerdo do mouse na barra “Escala de tempo” e movimentando o indicador de velocidade para
direita.

Lave  a  lâmina com  um  fio  de  água  clicando na  lâmina com  o  botão direito do  mouse e
selecionando a opção “Lavar em água corrente.
 
Coloque o corante Lugol sobre a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a
pisseta contendo o corante.
 

Aplique o  corante  clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre a  pisseta anteriormente
posicionada sobre a lâmina. Deixe agir por 1 minuto e lave a lâmina.
 
Coloque o álcool acetona sobre a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a
pisseta contendo o corante.
 

 
Aplique o  álcool clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre a  pisseta anteriormente
posicionada sobre a lâmina. Deixe agir por 20 segundos e lave a lâmina.
 
Coloque a fucsina sobre a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta
contendo o corante.
 
 

Aplique a  fucsina clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre a  pisseta anteriormente
posicionada sobre a lâmina. Deixe agir por 20 segundos e lave a lâmina.
 

4. VISUALIZANDO A LÂMINA
Retire a lâmina do suporte e coloque-a na bancada clicado com o botão direito do mouse sobre
ela e selecionando a opção “Colocar na mesa”.
 
 
Acesse a câmera “lâminas” e mova a lâmina para o microscópio clicando com o botão direito do
mouse e selecione a opção “colocar no microscópio”.
 
 

 Ligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor.
 
Coloque uma gota do óleo de imersão sobre a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre o recipiente.
  
 

 
Movimente as lentes objetivas pressionando o botão esquerdo do mouse sobre o revólver e
arrastando-o para direita ou para esquerda. Utilize a objetiva de 100x para visualizar a amostra.
 
 
Visualize a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ver ocular”. Realize os ajustes
no charriot e nos botões macro/micrométrico para focalizar a imagem. Apois isso repita todos os
procedimentos feitos anteriomente nas outras lâminas para confirmação do resultado.
 

 
 
5.     AVALIANDO OS RESULTADOS 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi
observado no  experimento. Caso seja  necessário, retorne ao  experimento para  auxiliar a
avaliação dos resultados.