

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
 
1. Neste experimento, você irá aprender como preparar e diluir uma solução a partir de um reagente
sólido.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e
para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro.
4. Caso já  possua familiaridade com o  Laboratório Virtual, você encontrará as  instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”.
 

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
 
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a  sua  experiência no  acesso aos  laboratórios virtuais, siga as  seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que
possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox, conhecido
por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma
navegação mais fluida.
Aceleração de hardware:  Experimente habilitar ou  desabilitar a  aceleração de  hardware no  seu
navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos  requisitos
mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de
Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso
do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a
máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para
garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do  navegador e  sistema operacional:  Mantenha seu navegador e  sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e  segurança  durante o  acesso aos
laboratórios.
 

 
PRECISA DE AJUDA?
 
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de
ajuda e  informações para usuários. Acesse a Central de Suporte  através do  link: https://suporte-
virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a
Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·      Balança analítica;
·      Balão volumétrico de capacidade volumétrica de 100 mL;
·      Bastão de vidro;
·      Béquer de capacidade volumétrica de 50 mL;
·      Espátula;
·      Hidróxido de potássio P.A;
·      Pisseta contendo água destilada;
·      Proveta de capacidade volumétrica de 10 mL;
·      Vidro de relógio.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”.
 
2.     PREPARANDO O EXPERIMENTO
 
Prepare a capela, abrindo a janela, acendendo a luz interna e ligando o exaustor. Feito isso, coloque todos
os itens necessários ao experimento, que se encontram no Armário inferior, dentro da capela.
 
3.       PESANDO O HIDRÓXIDO DE POTÁSSIO
 
Para dar início ao preparo de 100 mL de solução de hidróxido de potássio 0,1 mol/L, calcule a massa de
KOH necessária para a  preparação da  solução. Utilize a  função “TARA”  da  balança para desprezar a
massa do vidro de relógio e, em seguida, pese a quantidade de KOH calculada e coloque-a no béquer de
capacidade volumétrica de 50 mL.

 
4.     INICIANDO A SOLUÇÃO
 
Adicione aproximadamente 10  mL  de  água destilada ao  béquer contendo o  KOH. Para isso, primeiro
coloque a água na proveta para medir o volume e, em seguida, transfira a quantidade medida para o
béquer. Dissolva o sólido com o auxílio do bastão de vidro e despeje o conteúdo do béquer sobre o balão
volumétrico de capacidade volumétrica de 100 mL.
 
5.     REALIZANDO A LIMPEZA DO BÉQUER E ADIÇÃO NA SOLUÇÃO
 
Coloque 10  mL  de  água na  água na  proveta, transfira para o  béquer,  deixe o  bastão de  vidro
homogeneizando por  5  segundos, retire o  bastão e  transfira a  água para o  balão volumétrico de
capacidade volumétrica de 100 mL. Repita esse procedimento mais duas vezes, fazendo com que ocorre,
pelo menos, 3 lavagens do béquer e do bastão de vidro. Complete o volume do balão volumétrico com
água destilada até o traço de aferição e homogenize a solução.
 
6.       ROTULANDO A SOLUÇÃO
 
Transfira o conteúdo do balão volumétrico para a garrafa e rotule a solução.
 
7.     DILUINDO A SOLUÇÃO
 
Utilize a  proveta para medir 1,00 mL  da  solução de  KOH 0,1  mol/L  recém preparada. Transfira essa
quantidade medida para o béquer e, posteriormente, para o balão volumétrico de capacidade volumétrico
de 100 mL. Complete o balão volumétrico com água até o traço de aferição. Homogeneíze a solução.
 
8.    FINALIZANDO O EXPERIMENTO
 
Faça a limpeza de todos os materiais utilizados, guarde-os no armário, feche a janela da capela, desligue
a luz e exaustor, guarde os EPI’s no armário e encerre o experimento.
 
9.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a  seção “Avaliação dos  Resultados” e  responda de  acordo com o  que  foi  observado nos
experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Qual a massa de KOH a ser pesada para preparar 100 mL de solução de hidróxido de potássio 0,1
mol/L? Apresente os cálculos.
 
 
 
2.     Expresse a concentração da solução de KOH em % p/v.
 
 
 
3.         Qual a concentração e a unidade de concentração da solução de KOH diluída? Apresente os
cálculos.
 
 
 

 
TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de
EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também
pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+8”.
 
 
Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 
 

 
Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos.
 
 
Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 

 
2.     PREPARANDO O EXPERIMENTO
 
Visualize a  capela de  exaustão clicando com o  botão esquerdo do  mouse na  câmera com o  nome
“Capela” ou através do atalho do teclado “Alt+1”.
 
 
Abra a janela da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.
 
 

 
Visualize o armário inferior clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário
Inferior” ou através do atalho do teclado “Alt+4”.
 
 
Abra os armários clicando com o botão esquerdo do mouse as portas.
 
 

 
Selecione os materiais necessários, a espátula de aço inox, o bastão de vidro, o frasco de vidro âmbar, a
pisseta contendo água destilada, o pote contendo hidróxido de potássio, o vidro de relógio, o béquer de 50
mL e a proveta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles.
 
 
Em seguida, fecha as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas.
 
 

 
Visualize o painel de controle clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel de
controle” ou através do atalho do teclado “Alt+3”.
 
 
Ligue a luz e o exaustor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os respectivos interruptores.
 

 
3.     PESANDO O HIDRÓXIDO DE POTÁSSIO
 
Visualize a  balança clicando com o  botão esquerdo do  mouse na  câmera com o  nome “Balança” ou
através do atalho do teclado “Alt+7”.
 
 
Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado.
 
 

 
Abra a porta lateral esquerda da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.
 
 
Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior
da Capela” ou através do atalho do teclado “Alt+2”.
 
 

 
Coloque o vidro de relógio na balança clicando sobre ele com o botão direito do mouse e selecione a
opção “Mover para balança”.
 
 
Visualize a  balança clicando com o  botão esquerdo do  mouse na  câmera com o  nome “Balança” ou
através do atalho do teclado “Alt+7”.
 
 

 
Feche a porta lateral esquerda da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 
 
 
Utilize a função “TARA” da balança, para desprezar a massa do vidro de relógio durante a pesagem do
hidróxido de potássio. Para isso, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “TARA”.
 
 

 
Repita o procedimento de abrir a balança e retire o vidro de relógio da balança clicando sobre ele com o
botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
 
Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior
da Capela” ou através do atalho do teclado “Alt+2”.
 
 

 
Destampe o pote com hidróxido de potássio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
 
Despeje uma quantidade no vidro de relógio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote.
 
 

 
Coloque o vidro de relógio com o hidróxido de potássio sobre a balança clicando com o botão direito do
mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Mover para balança”.
 
 
Visualize a  balança clicando com o  botão esquerdo do  mouse na  câmera com o  nome “Balança” ou
através do atalho do teclado “Alt+7”.
 
 

 
Feche a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta e anote a massa encontrada.
 
m
KOH  
=  g
 
Repita o procedimento para abrir a balança e retire o vidro de relógio da balança clicando com o botão
esquerdo do mouse sobre ele.
 
 

 
Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior
da Capela” ou através do atalho do teclado “Alt+2”.
 
 
 
4.     INICIANDO A SOLUÇÃO
 
Deposite o hidróxido já pesado sobre o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de
relógio e selecione a opção “Depositar no béquer”.
 
 

 
Mova a pisseta para a proveta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta.
 
 
Despeje 10 mL de água destilada sobre a proveta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a
pisseta e mantendo pressionado. Utilize a graduação lateral para auxiliar a medida.
 
 

 
Retorne a pisseta para a mesa clicando com o botão direito do mouse sobre ela.
 
 
Despeje o conteúdo da proveta no béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a
opção “Colocar no béquer”.
 
 

 
Promova a mistura no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o bastão de vidro.
 
 
Perceba que  o  bastão permanecerá em  movimento. Após 5  segundos, retorne o  bastão para a  mesa
clicando com o botão direito do mouse sobre ele.
 
 

 
Deposite o conteúdo do béquer no balão volumétrico de capacidade volumétrica de 100 mL clicando com
o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Despejar no balão volumétrico”.
 
 
 
5.     REALIZANDO A LIMPEZA E ADIÇÃO NA SOLUÇÃO
 
Comece a limpeza do béquer e do bastão de vidro, movendo a pisseta para a proveta clicando com o
botão esquerdo do mouse sobre ela.
 
 

 
Despeje 10 mL de água destilada sobre a proveta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a
pisseta e mantendo pressionado. Utilize a graduação lateral para auxiliar a medida.
 
 
Retorne a pisseta para a mesa clicando com o botão direito do mouse sobre ela.
 
 

 
Despeje o conteúdo da proveta no béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a
opção “Colocar no béquer”.
 
 
Promova a mistura no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o bastão de vidro.
 
 

 
Deixe o bastão de vidro homogeneizando por 5 segundos e retorne-o para a mesa clicando com o botão
direito do mouse sobre ele.
 
 
Deposite o  conteúdo do  béquer no  balão volumétrico clicando com o  botão direito do  mouse sobre o
béquer e selecione a opção “Despejar no balão volumétrico”.
 
 
Repita esse procedimento de  limpeza mais duas vezes, garantindo que  o  béquer e  o  bastão de  vidro
sejam higienizados, pelo menos, três vezes.
 

 
Mova a pisseta para o balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta.
 
 
Após isso, complete o volume do balão volumétrico com água destilada até o traço de aferição clicando
com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta e mantendo pressionado.
 
 

 
Retorne a pisseta para a mesa clicando com o botão direito do mouse sobre ela.
 
 
Homogeneize a solução clicando com o botão direito do mouse sobre o balão volumétrico.
 

 
6.     ROTULANDO A SOLUÇÃO
 
Deposite o conteúdo sobre o pote de vidro âmbar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balão
volumétrico.
 
 
Rotule a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco de vidro âmbar.
 
 

 
7.     DILUINDO A SOLUÇÃO
 
Mova o frasco com a solução de KOH para a proveta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
 
Despeje sobre a proveta 1,00 mL da solução de KOH 0,1 mol/L recém preparada clicando com o botão
esquerdo do mouse sobre o frasco e mantendo pressionado.
 
 

 
Mova o frasco para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele.
 
 
Despeje o conteúdo da proveta no béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a
opção “Colocar no béquer”.
 
 

 
Transfira a quantidade medida para o balão volumétrico de capacidade volumétrica de 100 mL clicando
com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Despejar no balão volumétrico”.
 
 
Mova a pisseta para o balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta.
 
 

 
Complete o volume do balão volumétrico com água destilada até o traço de aferição clicando com o botão
esquerdo do mouse sobre a pisseta e mantendo pressionado.
 
 
Retorne a pisseta para a mesa clicando com o botão direito do mouse sobre ela.
 
 

Homogeneize a solução clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco de âmbar.
 
 
8.     FINALIZANDO O EXPERIMENTO
 
Faça a limpeza de todos materiais utilizados, guarde-os no armário, feche a janela da capela, desligue a
luz e o exaustor, guarde os EPIs no armário e encerre o experimento.
 
9.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a  seção “Avaliação dos  Resultados” e  responda de  acordo com o  que  foi  observado nos
experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 