

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá analisar as folhas para chá medicinal Mikania glomerata.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Balança semi-analítica;
·       Béquer de 50 mL;
·       Béquer de 500 mL.
·       Chá medicinal Mikania glomerata;
·       Dessecador com sílica;
·       Droga vegetal Mikania glomerata;
·       Estufa;
·       Folhas de papel toalha;
·       Jaleco;
·       Luvas;
·       Placa de petri;
·       Pinça comum;
·       Pistilo;
·       Pinça metálica.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Higienize as mãos na pia. Coloque o equipamento de proteção individual localizado no “Armário
de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas
 
2.     ANALISANDO O RÓTULO
 

Selecione a embalagem do chá medicinal. Verifique a frente da embalagem podendo observar as
informações. Verifique o verso da embalagem observando as informações contidas no rótulo.
Repita o procedimento com a embalagem padrão.
3.     ANALISANDO A AUTENTICIDADE DO PRODUTO
 
Abra a embalagem do chá medicinal. Com auxílio da pinça retire 6 amostras da droga vegetal e
direcione para o papel toalha na bancada. Repita os procedimentos com a embalagem padrão.
4.     ANALISANDO A PUREZA
 
Ligue a balança analítica. Mova o béquer de 500 mL para a balança. Em seguida, tare a balança.
Direcione a embalagem de chá para o béquer e pese 19,850 g da droga vegetal. Transfira a
amostra pesada do béquer para a folha de papel toalha sobre a bancada. Retorne o béquer à
balança. Com auxílio da pinça, pese 0,195 g de galhos secos. Retorne o béquer para a bancada.
Repita os procedimentos com a embalagem padrão.
5.     ANALISANDO O TEOR DE UMIDADE
 
Mova o béquer de 50 mL para a balança. Com auxílio da pinça, pese 5 g de droga vegetal do
papel toalha no béquer de 50 mL. Em seguida, retorne o béquer para a bancada. Triture a droga
vegetal com o auxílio do pistilo. Direcione o béquer de 50 mL com a amostra triturada para a
estufa a 100°C por 5 horas. Remova o béquer da estufa com auxílio da pinça e direcione-o ao
dessecador com sílica por 30 minutos. Retire o béquer do dessecador e realize a pesagem.
Repita os procedimentos com a embalagem padrão.
6.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Quais os benefícios dos chás medicinais?
 
 
 
2.     Qual a principal indicação das ervas utilizadas?
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira.
 
 

 
Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de
EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela.
 
 
 
Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 

Selecione o EPI necessário para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas.
 
Feche as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 

 2.     ANALISANDO O RÓTULO
 
Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada”.
 
Verifique a frente da embalagem do chá medicinal clicando com o botão direito do mouse na
embalagem e selecione a opção “Ver frente”.

Amplie ou reduza a embalagem de chá medicinal clicando com o botão esquerdo do mouse nas
opções “Ampliar” ou “Reduzir”.
Verifique a verso da embalagem do chá medicinal clicando com o botão direito do mouse na
embalagem e selecione a opção “Ver verso”.

Coloque a embalagem de chá medicinal na mesa clicando com o botão direito do mouse na
embalagem e selecione a opção “Voltar para mesa”.
Repita os  procedimentos com  o  chá  medicinal de Mikania glomerata da  embalagem padrão
clicando com o botão direito do mouse sobre a embalagem e selecione a opção “Ver frente”.

3.   ANALISANDO A AUTENTICIDADE DO PRODUTO
 
Abra a embalagem do chá medicinal clicando com o botão direito do mouse na embalagem e
selecione a opção “Abrir”.
Com auxílio da pinça retire 6 amostras da droga vegetal clicando com o botão direito do mouse
na embalagem e selecione a opção “Coletar amostra do pacote”.

Coloque a embalagem de chá medicinal na mesa clicando com o botão direito do mouse na
embalagem e selecione a opção “Retornar para mesa”.
Repita os procedimentos com o chá medicinal de Mikania glomerata da embalagem padrão.
 

4.     ANALISANDO A PUREZA
 
Ligue a balança clicando no botão “ligar/desligar” como botão esquerdo do mouse.
 
Mova o béquer para a balança clicando no béquer com o botão direito do mouse e selecione a
opção “Colocar na balança”.

Tare a balança clicando em “Tara” com o botão esquerdo do mouse.
 
Abra a embalagem do chá medicinal clicando com o botão direito do mouse na embalagem e
selecione a opção “Abrir”.

Transfira a amostra e pese 19,850 g da droga vegetal clicando com o botão direito do mouse na
embalagem e selecione a opção “Despejar no béquer de 500 mL”.
Retorne a embalagem para a mesa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione
a opção “Retornar para mesa”.

Transfira a amostra pesada do béquer para a folha de papel toalha clicando com o botão direito
do mouse no béquer e selecione a opção “Despejar no papel toalha”.
Pese 0,195 g de galhos secos clicando com o botão direito do mouse na pinça e selecione a
opção “Transferir galhos ao béquer 500 mL”.

Retorne o béquer para a mesa clicando com o botão direito do mouse no béquer de 500 mL e
selecione a opção “Voltar para mesa”.
Repita os procedimentos com o chá medicinal de Mikania glomerata da embalagem padrão.

5.     ANALISANDO O TEOR DE UMIDADE
 
Mova o béquer de 50 mL para a balança clicando com o botão direito o mouse no béquer de 50
mL e selecione a opção “Mover para a balança”.
Tare a balança clicando em “Tara” com o botão esquerdo do mouse.

Pese 5 g de droga vegetal do papel toalha no béquer de 50 mL clicando com o botão direito do
mouse na pinça e selecione a opção “Transferir droga vegetal ao béquer”.
Retorne o béquer para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse no béquer.

Despeje as folhas na placa de petri clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer de 50
mL.
Triture as folhas clicando com o botão esquerdo do mouse no pistilo. 

Retorne as folhas ao béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a placa de petri.
Direcione o béquer de 50 mL com a amostra triturada para a estufa a 100°C por 5 horas clicando
com o botão direito do mouse no béquer e selecione a opção “Mover para a estufa”.

Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado.
Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada”.

Remova o béquer da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse na pinça metálica. 
O béquer será direcionado ao dessecador com sílica por 30 minutos. Avance o tempo clicando
com o botão esquerdo do mouse no botão indicado.

Retire o béquer do dessecador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
Pese o béquer clicando com o botão direito do mouse no béquer e selecione a opção “Mover
para a balança”.

Retorne o béquer para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
Repita os procedimentos anteriores com o chá medicinal de Mikania glomerata da embalagem
padrão. Retire o béquer da estufa clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça metálica.
 

6.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.