

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá avaliar as propriedades de um produto cosmético desde sua
fabricação até o término de sua validade.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que possam estar consumindo recursos do  seu computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox:  Recomendamos o  uso  do  navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema:  Utilize o  Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc)  para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de  acessar,  realize um  teste de  velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de  ajuda e  informações para  usuários. Acesse a Central de Suporte  através do  link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Amostra de emulsão;
·       Câmara climática;
·       Câmara de fotoestabilidade;
·       Estufa;
·       Geladeira;
·       Jaleco;
·       Luvas;
·       Máscara.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Higienize as  mãos na  pia.  Coloque os  equipamentos de  proteção individual localizados no
“Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas e máscara.
 
2.     ACONDICIONANDO A AMOSTRA
 
A bancada tem 16 amostras, divididas em grupo de 4, identificadas como A, B, C e D. Preencha
as informações das características das amostras no quadro de avaliação disponível no menu do
canto superior direito, abaixo do  menu “Opções”, “EPI” e  “Notas”. Mova o  primeiro grupo de
amostras para a estufa e feche a estufa. Mova o segundo grupo de amostras para a geladeira e
feche a geladeira. Mova o terceiro grupo de amostras para a câmara climática e feche a câmara
climática. Mova o quarto grupo de amostras para a câmara de fotoestabilidade e feche a câmara
de fotoestabilidade. Esse tem duração média de 90 dias, no entanto, vamos simular o teste em

um período de 15 dias. Em alguns casos, a duração deste teste pode ser estendida por seis
meses ou até um ano, dependendo do tipo de produto.
3.     REALIZANDO A LEITURA DA AMOSTRA
 
Abra a câmara de fotoestabilidade e mova as amostras para a bancada. Repita o processo com
todas as amostras. Realize a leitura das amostras e avalie o resultado no quadro de avaliação.
4.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.    Alguma emulsão cosmética (A, B, C ou D) mostrou-se estável durante o período do teste
sob todas as condições submetidas? Se sim, qual?
 
 
 
2.     A partir da análise, quais fatores podem ter interferido no resultado?
 
 

TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia.
 

Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de
EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. 
 
 
Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 

Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara.
 
Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 

2.     ACONDICIONANDO A AMOSTRA
 
Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada".
 
Visualize o primeiro grupo de amostras clicando com o botão direito do mouse sobre elas.
 

Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada”.
 
Repita o procedimento anterior, visualize os outros grupos de amostras.
 

Observe as características das amostras e visualize o quadro clicando com o botão esquerdo do
mouse em “Quadro de avaliação”.
 
Responda as perguntas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo e selecione
uma das opções disponíveis.
 

Após o preenchimento completo do quadro feche-o clicando com o botão esquerdo do mouse no
“X”.
 
Mova o  primeiro grupo de  amostras clicando com o  botão direito do  mouse na  amostra 1  e
selecione a opção “Mover para estufa”.
 

Feche a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.
 
 
Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera  “Bancada”.
 

Mova o  segundo grupo de  amostras clicando com o  botão direito do  mouse na  amostra 2  e
selecione a opção “Mover para geladeira”.
 
Feche a geladeira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.
 

Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada”.
 
 
Mova o  terceiro grupo de  amostras clicando com o  botão direito do  mouse na  amostra 3  e
selecione a opção “Mover para câmara climática”.
 

Feche a câmara climática clicando com o botão esquerdo do mouse na câmara climática.
 
Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada”.
 

Mova o  quarto grupo de  amostras clicando com o  botão direito do  mouse na  amostra 4  e
selecione a opção “Mover para a câmara de fotoestabilidade”.
 
 
Feche a câmara de fotoestabilidade clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.
 

Esse experimento tem  duração média de  90  dias, no  entanto, vamos simular o  teste em  um
período de 15 dias. Em alguns casos, a duração deste teste pode ser estendida por seis meses
ou até um ano, dependendo do tipo de produto.

 
3.     REALIZANDO A LEITURA DA AMOSTRA
 
Abra a câmara de fotoestabilidade clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.
 
 
Mova a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Voltar
para a bancada”. Repita o procedimento, retire as amostras da geladeira, câmara climática e da
estufa. Lembre-se de fechar os aparelhos.
 

Visualize o resultado de cada amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas.
 
Visualize o quadro clicando com o botão esquerdo do mouse em “Quadro de avaliação”.
 

Responda as perguntas da “Avaliação tempo = 15” clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre cada campo e selecione uma das opções disponíveis. A resposta correta ficará verde, e
errada ficará vermelha. Utilize a barra de rolagem para responder as questões das amostras 2, 3
e 4.
 
Repita os procedimentos anteriores, visualize os outros grupos de amostras e responda o quadro
de avaliação.

4.     AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. 