

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1.  Neste  experimento, você  irá  aprimorar seus  conhecimentos sobre as  técnicas para
produção de supositório com glicerina.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
·       Adhesive film;
·       Aquecedor magnético;
·       Balança;
·       Bastão de vidro;
·       Béquer (100 mL);
·       Béquer (50 mL);
·       Caneco;
·       Espátula metálica;
·       Frasco contendo algodão;
·       Frasco contendo estearato de sódio;
·       Frasco contendo glicerina;
·       Frasco contendo vaselina;
·       Gral;
·       Jaleco;
·       Luvas;
·       Máscara;
·       Molde para supositório;
·       Óculos de proteção;
·       Papel alumínio;
·       Pipeta Pasteur (3 mL);
·       Pisseta (500 mL) contendo água destilada;
·       Proveta (5 mL);
·       Recipiente para armazenamento;
·       Termômetro;

·       Touca.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Higienize as  mãos na  pia  e  pegue os  EPIs  no  armário de  EPIs. Para  esse  experimento é
obrigatório o uso de jaleco, luvas, óculos, máscara e touca de cabelo.
 
2.     PESANDO OS REAGENTES DO SUPOSITÓRIO COM GLICERINA 
 
Ligue a balança. Leve o béquer de 50 mL para a balança e tare o seu peso. Abra o frasco de
estearato de sódio, leve até a balança e utilizando uma espátula, transfira uma quantidade do pó
de estearato para o béquer de 50 mL e pese 9 g. Retorne o frasco e a espátula para a bancada e
limpe a espátula. Mova o béquer contendo 9 g de estearato de sódio para a bancada. Tare um
béquer de 100 mL. Abra o frasco de glicerina e leve até a balança e com o auxílio do bastão de
vidro, adicione a glicerina ao béquer até atingir a marca de 80 mL, em seguida retorne o frasco e
o béquer para a bancada. Leve a pisseta contendo água destilada para a proveta de 5 mL e
adicione 5 mL de água destilada na proveta. Retorne a pisseta para a bancada. Desligue a
balança.
3.     PREPARANDO O SUPOSITÓRIO
 
Transfira a água destilada, a glicerina e o estearato de sódio para o caneco de aço. Abra o frasco
de algodão e retire um pequeno pedaço. Abra o frasco contendo vaselina líquida e molhe o
pedaço de algodão, em seguida lubrifique o molde de supositórios. Coloque o termômetro no
caneco e  leve  para  o  aquecedor magnético. Ligue o  aquecedor magnético e,  utilizando um
bastão de vidro, misture o conteúdo até atingir 70 °C. Desligue o aquecedor magnético e mova o
caneco para a bancada. Com a pipeta Pasteur, aspire uma quantidade do líquido do caneco e
transfira a uma cavidade do molde de supositório. Repita o procedimento para preencher as 10
cavidades no molde.
4.     RESFRIANDO OS SUPOSITÓRIOS
 
Coloque o papel filme sobre o molde de supositórios. Leve o molde para o banho de gelo e deixe
esfriar durante 10 minutos. Retorne o molde para a bancada e retire o papel filme.

5.     EMBALANDO OS SUPOSITÓRIOS
 
Abra o frasco de supositórios, retire cada um dos 10 supositórios do molde e os embale no papel
alumínio. Armazene os supositórios e feche o frasco.
6.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Para que serve o supositório de glicerina?
 
 
 
2.     Por que é importante seguir o passo a do procedimento?
 

 
TUTORIAL
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira.

Desligue a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira.
Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de
EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir,
também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”.

Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, touca, máscara e
óculos de proteção.

Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de
EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”.
Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas..

2.             PESANDO OS  REAGENTES DO  SUPOSITÓRIO  COM
GLICERINA 
 
Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança”
ou através do atalho do teclado “Alt+3”.
Ligue a balança analítica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar a
balança.

Leve o béquer de 50mL para a balança analítica clicando com o botão direito do mouse sobre o
béquer e selecione a opção “Mover para a balança”.
Tare o béquer de 50mL na balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Tara”.

Abra o pote de pó de estearato de sódio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote.
Mova a espátula para o pote de estearato de sódio clicando com o botão direito do mouse sobre
a espátula e selecione a opção “Mover para o pote”.

Colete o estearato de sódio com a espátula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a
espátula.
Mova a espátula para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula.

Coloque o conteúdo no béquer de 50mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a
espátula até que atinja 9g na pesagem de estearato de sódio no béquer.
Devolva a espátula para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula.

Remova o conteúdo da espátula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula.
Tampe o frasco de estearato de sódio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco.

Retorne o béquer de 50mL para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o
béquer e selecione a opção “Mover para a bancada”.
Mova o béquer de 100mL para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer
e selecione a opção “Mover para a balança”.

Tare o béquer de 100mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Tara”.
Leve o frasco de glicerina até a balança clicando com o botão direito do mouse sobre a glicerina
e selecione a opção “Mover para o béquer”.

Despeje 91g da glicerina no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a glicerina
até que complete o peso desejado.
Retorne o frasco de glicerina para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre a
glicerina e selecione a opção “Mover para a bancada”.

Retorne o béquer de 100mL para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o
béquer e selecione a opção “Mover para a bancada”.
Desligue a balança analítica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de desligar
a balança.

Leve a pisseta contendo água destilada para a proveta de 5 mL clicando com o botão direito do
mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Mover para a proveta”.
Adicione 5 mL de água destilada na proveta clicando e pressionando com botão esquerdo do
mouse sobre a pisseta.

Retorne a pisseta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e
selecione a opção “Mover para a bancada”.
 

3.     PREPARANDO O SUPOSITÓRIO
 
Transfira o estearato de sódio no béquer de 50mL para o caneco de aço clicando com o botão
direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para o caneco”.
Despeje o conteúdo no caneco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula.

Retorne o béquer vazio e a espátula para a bancada clicando com o botão direito do mouse
sobre a espátula.
Transfira a glicerina no béquer de 100mL para o caneco de aço clicando com o botão direito do
mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para o caneco”.

Despeje o conteúdo do béquer no caneco clicando e pressionando com o botão esquerdo do
mouse sobre o béquer.
Retorne o béquer de 100mL vazio para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre
o béquer e selecione a opção “Mover para a bancada”.

Transfira a água destilada na proveta para o caneco de aço clicando com o botão direito do
mouse sobre a proveta.
Despeje o conteúdo da proveta no caneco clicando e pressionando com o botão esquerdo do
mouse sobre a proveta.

Retorne a proveta vazia para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta.
Mova o caneco para o aquecedor magnético clicando no caneco com o botão direito do mouse
sobre ele.

Visualize o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Aquecedor” ou
através do atalho do teclado “Alt+5”.
Ligue o aquecedor magnético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o aquecedor.

Enquanto espera até atingir 70 °C, abra o frasco de algodão clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre a tampa do pote.
Retire o algodão do frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão.

Transfira o  pote  de  vaselina para  algodão clicando com  o  botão direito do  mouse sobre a
vaselina e selecione a opção “Mover para o algodão”.
Despeje o conteúdo no algodão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a vaselina.

Retorne a vaselina para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre a vaselina e
selecione a opção “Mover para a bancada”.
Limpe o molde do supositório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão.

Desligue o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
Retorne o caneco para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o caneco.

Mova a pipeta Pasteur para o caneco clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta.
Preencha o molde clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta.
 

4.     RESFRIANDO OS SUPOSITÓRIOS
 
Coloque o papel filme sobre o molde de supositórios clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre o papel filme.
Mova o molde de supositórios para o banho de gelo clicando com o botão direito do mouse sobre
o molde.

Deixe esfriar durante 10 minutos. Se quiser, avance o tempo clicando com o botão esquerdo do
mouse em “Avançar”.
Visualize o banho de gelo clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Papel alumínio”
ou através do atalho do teclado “Alt+7”.

Retorne o molde para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele.
Remova o papel filme no molde clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o molde.

 
5.     EMBALANDO OS SUPOSITÓRIOS
 
Coloque o papel alumínio sobre a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel
alumínio.
Mova os supositórios clicando com o botão direito do mouse sobre o molde.

Embale os supositórios clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os supositórios.
Abra a tampa do recipiente de armazenamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
o recipiente.

Mova os  supositórios para  o  recipiente de  armazenamento clicando com  o  botão direito do
mouse sobre os supositórios.
Feche o  recipiente de  armazenamento clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre o
recipiente.

 
6.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.