

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá aprender a realizar o preparo do creme lanette e de ureia 10%.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Agitador mecânico;
·       Aquecedor magnético;
·       Balança analítica;
·       Bastão de vidro;
·       Béquer (100 mL);
·       Béquer (50 mL) contendo Lanette N;
·       Béquer (50 mL) contendo ureia;
·       Béquer (50 mL) contendo vaselina sólida;
·       Béquer (50 mL);
·       Caneco;
·       Espátula metálica;
·       Espátula pão duro;
·       Fita de pH;
·       Garra metálica;
·       Gral e pistilo;
·       Papel de pesagem contendo BHT;
·       Papel de pesagem contendo metilparabeno;
·       Papel de pesagem contendo propilparabeno;
·       Pisseta (500 mL) contendo água destilada;
·       Proveta (10 mL) contendo miristato de isopropila;
·       Proveta (5 mL) contendo glicerina;
·       Proveta (50 mL);
·       Termômetro.

 
PROCEDIMENTOS
 
1.     SEGURANÇA DO EXPERIMENTO
 
Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de
EPIs".
 
2.     PREPARANDO A FASE OLEOSA
 
Transfira 6 g de vaselina sólida contida no béquer para o caneco. Em seguida, adicione 15 mL de
vaselina líquida do béquer para o caneco, transfira também 10 g de Lanette N do béquer para o
caneco. Adicione ao caneco o BHT e o  propilparabeno  contido em seus papeis de pesagem.
Depois, transfira 10 mL de miristato de isopropila, contido na proveta para o caneco. Após a
adição de todos os reagentes, leve o caneco para o aquecedor e ligue o aparelho. Com o bastão
de  vidro  misture o  conteúdo do  caneco durante o  aquecimento por  3  minutos. Coloque o
termômetro no caneco e observe a temperatura de 75°C. Desligue o aquecedor e utilizando uma
garra metálica mova o caneco para a bancada. Limpe o bastão de vidro e o termômetro.
3.     PREPARANDO A FASE AQUOSA
 
Transfira 59 mL de água destilada da pisseta para a proveta de 100 mL. Adicione os 59 mL da
água  destilada a  um  novo  caneco. Em  seguida, leve  o  caneco para  o  aquecedor e  ligue  o
aparelho. Adicione o  metilparabeno contido no papel de pesagem ao caneco em aquecimento.
Com o bastão de vidro limpo, mexa a mistura durante seu aquecimento por 3 minutos. Coloque o
termômetro no caneco e observe a temperatura de 80 °C. Desligue o aquecedor e utilizando uma
garra metálica, mova o caneco para a bancada. Limpe o bastão e o termômetro.
4.     FORMANDO O CREME LANETTE
 
Com a garra metálica, leve o caneco da fase oleosa para o agitador mecânico. Abaixe a hélice e
ligue o aparelho. Adicione ao caneco o conteúdo da fase aquosa durante a agitação. Mantenha a
mistura em agitação por 15 minutos. Coloque o termômetro e observe a temperatura de 35 °C,
desligue o  agitador e  leve  o  caneco  para  a  bancada. Com  uma  espátula limpa, colete uma
pequena quantidade do creme contido no caneco e passe na fita de pH. Observe a mudança de
cor da fita e compare com a referência da embalagem.

5.     PREPARANDO O CREME DE UREIA
 
Ligue a balança, leve o béquer de 100 mL para a balança e tare o peso. Utilizando uma espátula,
transfira o creme Lanette para o béquer e pese 85 g. Transfira 5 g de ureia do béquer para o gral
e triture com o pistilo. Adicione ao gral 5 mL de glicerina contido na proveta e misture com o
pistilo. Em seguida, adicione 85 g de creme Lanette para o gral e misture. Com uma espátula,
transfira o creme de ureia para a embalagem devidamente rotulada.
6.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Para que serve o creme de ureia?
 
 
 
2.     Qual a função da ureia na pele?

 
 
TUTORIAL
 
1.     SELECIONANDO O EXPERIMENTO
 
Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia.
 

 
Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 
 
Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara, óculos e
touca.
 

Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de
EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir,
também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”.
 
Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas.
 

2.     PREPARANDO A FASE OLEOSE
 
Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada” ou através
do atalho do teclado “Alt+3”.
Transfira as substâncias contidas nos béqueres para o caneco clicando com o botão esquerdo
do mouse sobre elas.
 
 

Transfira as substâncias contidas nos papéis de pesagem para o caneco clicando com o botão
esquerdo do mouse sobre elas.
 
Adicione a substância contida na proveta ao caneco clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre ela.
 

Leve o caneco para o aquecedor clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Levar para o aquecedor”.
 
Ligue o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 

Mova o bastão de vidro para o caneco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e
selecione a opção “Misturar conteúdo”.
Aguarde 3 minutos. É possível acelerar o cronômetro clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre o botão indicado na imagem abaixo.
 

Limpe o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção
“Limpar bastão de vidro”.
 
Coloque o termômetro no caneco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Colocar no caneco”.
 

Observe a temperatura do caneco na tela de zoom do termômetro no canto inferior esquerdo da
tela.
 
Limpe o  termômetro clicando com  o  botão direito do  mouse sobre ele  e  selecione a  opção
“Limpar termômetro”.
 

Desligue o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
Leve o caneco para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Levar para a bancada”.
 

3.     PREPARANDO A FASE AQUOSA
 
Visualize a próxima parte da bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera
“Pisseta” ou através do atalho do teclado “Alt+5”.
 
Leve a pisseta para a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a
opção “Levar para a proveta”.
 

Despeje a água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta.
 
Leve a pisseta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a
opção “Levar para a bancada”.
 

Transfira a água da proveta para o caneco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.
 
Leve o caneco para o aquecedor clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Levar para o aquecedor”.
 

Ligue o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
Visualize a  outra  parte  da  bancada  clicando com  o  botão esquerdo  do  mouse na  câmera
“Pisseta” ou através do atalho do teclado “Alt+5”.
 

Adicione a substância contida no papel de pesagem para o caneco 2 clicando com o botão
esquerdo do mouse sobre ela.
 
Visualize a  outra  parte  da  bancada  clicando com  o  botão esquerdo  do  mouse na  câmera
“Aquecedor” ou através do atalho do teclado “Alt+4”.

Mova o bastão de vidro para o caneco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e
selecione a opção “Misturar conteúdo”.
 
Aguarde 3 minutos. É possível acelerar o cronômetro clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre o botão indicado na imagem abaixo.
 

Limpe o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção
“Limpar bastão de vidro”.
 
Coloque o termômetro no caneco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Colocar no caneco”.
 

Observe a temperatura do caneco na tela de zoom do termômetro no canto inferior esquerdo da
tela.
 
Limpe o  termômetro clicando com  o  botão direito do  mouse sobre ele  e  selecione a  opção
“Limpar termômetro”.
 

Desligue o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
Leve o caneco para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Levar para a bancada”.
 

4.     FORMANDO O CREME LANETTE
 
Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada” ou através
do atalho do teclado “Alt+3”.
 
Leve o caneco da fase oleosa para o agitador clicando com o botão direito do mouse sobre ele e
selecione a opção “Levar para o agitador”.
 

Ligue o agitador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
Visualize a  outra  parte  da  bancada  clicando com  o  botão esquerdo  do  mouse na  câmera
“Pisseta” ou através do atalho do teclado “Alt+5”.
 

Adicione o líquido da fase aquosa no caneco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e
selecione a opção “Adicionar ao caneco 1”.
 
Aguarde 15 minutos. É possível acelerar o cronômetro clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre o botão indicado na imagem abaixo.
 

Desligue o agitador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele.
 
Visualize a  outra  parte  da  bancada  clicando com  o  botão esquerdo  do  mouse na  câmera
“Aquecedor” ou através do atalho do teclado “Alt+4”.
 

Coloque o termômetro no caneco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Colocar no caneco”.
 
Observe a temperatura do caneco na tela de zoom do termômetro no canto inferior esquerdo da
tela.
 

Limpe o  termômetro clicando com  o  botão direito do  mouse sobre ele  e  selecione a  opção
“Limpar termômetro”.
 
Visualize a  outra  parte  da  bancada  clicando com  o  botão esquerdo  do  mouse na  câmera
“Agitador mecânico” ou através do atalho do teclado “Alt+6”.
 

Leve a fita de pH para o caneco clicando com o botão direito do mouse sobre a fita e selecione a
opção “Levar para o caneco".
 
Colete o creme do caneco clicando com o botão direito do mouse sobre a fita e selecione a
opção “Coletar creme”.
 

Observe o pH do creme clicando com o botão direito do mouse sobre a fita de pH e selecione a
opção “Observar pH”.
 
Descarte a fita de pH clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção
“Descartar fita”.
 

5.     PREPARANDO O CREME DE UREIA
 
Visualize a  outra  parte  da  bancada  clicando com  o  botão esquerdo  do  mouse na  câmera
“Balança analítica” ou através do atalho do teclado “Alt+7”.
Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar.

Leve o béquer para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Mover para balança”.
Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de tara.

Visualize a  outra  parte  da  bancada  clicando com  o  botão esquerdo  do  mouse na  câmera
“Agitador mecânico” ou através do atalho do teclado “Alt+6”.
Pese o creme contido no caneco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a
opção “Pesar o creme”.

Adicione a substância presente no béquer para o gral clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre ela.
Triture com o gral e pistilo a ureia clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a
opção “Triturar conteúdo”.

Adicione a glicerina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.
Misture com o gral e pistilo clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a
opção “Misturar conteúdo”.

Recolha o menu de visualização clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visualização”.
Adicione o creme ao gral clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção
“Adicionar ao gral”.

Misture com o gral e pistilo clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a
opção “Misturar conteúdo”.
Transfira o creme para a embalagem rotulada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e
selecione a opção “Transferir o creme”.

6.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. 