

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá compreender a resolução do Problema das Oito Rainhas via
algoritmo genético.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
 
PROCEDIMENTOS
 
1.    ENTENDENDO O PROBLEMA DAS OITO RAINHAS
Explore as etapas “Problema”, “Backtracking”, “Inteligência Artificial” e “Algoritmo Genético”, para
compreender melhor o Problema das Oito Rainhas e o método de resolução a ser aplicado.
 
2.     DEFININDO OS PARÂMETROS DA SIMULAÇÃO
Defina os parâmetros “População inicial”, “Taxa de mutação” e “Máximo de gerações”, para obter
uma solução satisfatória.
3.       CONHECENDO OS RECURSOS DE SIMULAÇÃO
Explore o  tabuleiro em  duas  e  três  dimensões, obtenha os  gráficos de  “Melhor aptidão por
geração” e “Média de aptidão por geração”, visualize a disposição das rainhas no tabuleiro em
cada geração e baixe o datalog da simulação realizada.
4.       AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Realize diversas execuções do algoritmo para encontrar diferentes resultados satisfatórios
para o problema das oito rainhas. Descreva a influência da população inicial, taxa de
mutação e máximo de gerações na obtenção dos resultados para este algoritmo.
2.     Identifique um problema em utilizar valores elevados para a taxa de mutação.
 
 
 
3.       Quais os critérios de parada estabelecidos para este algoritmo?

 
TUTORIAL
 
1.     ENTENDENDO O PROBLEMA DAS OITO RAINHAS
 
Explore as etapas para a resolução do problema clicando com o botão esquerdo do mouse nos
botões “Problema”, “Backtracking”, “Inteligência Artificial” e “Algoritmo Genético”.
 
 

2.     DEFININDO OS PARÂMETROS DA SIMULAÇÃO
Visualize o ambiente de simulação clicando com o botão esquerdo do mouse em “Simulação”.
Defina os  valores para  os  parâmetros “População inicial”, “Taxa  de  mutação” e  “Máximo de
gerações”, clicando com o botão esquerdo do mouse nos campos de entrada e insira esses
valores a fim de obter uma solução adequada para o problema.
 

Insira os parâmetros e execute o algoritmo clicando com o botão esquerdo do mouse no botão
indicado.
 

3.     CONHECENDO OS RECURSOS DE SIMULAÇÃO 
Explore o tabuleiro em diferentes dimensões clicando com o botão esquerdo do mouse nos
botões “2D” e “3D”.
 
Observe o gráfico de “Melhor aptidão por geração”. Altere a exibição para o gráfico de “Média de
aptidão por geração” clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Melhor aptidão por
geração” e, em seguida, na opção “Média de aptidão por geração.
 

Visualize a disposição das rainhas no tabuleiro em todas as gerações clicando com o botão
esquerdo do mouse nas setas indicadas abaixo.
Baixe o datalog da  simulação clicando com  o  botão esquerdo do  mouse no  botão “Baixar
datalog”.

4.     AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi
observado na simulação.