

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o uso de computador de
bordo no monitoramento de colheitas.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo  recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo  consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos do  sistema:  Certifique-se  de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     ACOMPANHANDO PARÂMETROS DE OPERAÇÃO
 
Mude a velocidade da colhedora observando as mudanças nos outros parâmetros. Escolha um
valor em que a perdas sejam inferiores a 2% e termine a colheita.
 
2.     CALCULANDO INFORMAÇÕES DA COLHEDORA
 
Com as informações já coletadas, calcule a área colhida em hectares, a produção em sacas, e a
produtividade da colhedora. Preencha os valores em seus respectivos campos.
3.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     O que é um computador de bordo?
 
 
 
2.     Quais os benefícios relacionados ao uso de computadores de bordo?
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     ACOMPANHANDO PARÂMETROS DE OPERAÇÃO
 
Visualize o computador de bordo clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o
nome “Computador de  bordo” localizada dentro do  painel de  visualização no  canto superior
esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”.
 

 
Veja as informações sobre os parâmetros clicando com botão esquerdo do mouse sobre eles.
 
Mude a velocidade da colhedora clicando com o botão esquerdo do mouse no local apropriado
para mudança da velocidade e arraste. A velocidade pode variar de 3 a 10 km/h. Observe as
mudanças que ocorrem nos outros parâmetros enquanto a velocidade é alterada.

 Escolha um valor para a velocidade, em que as perdas fiquem inferiores a 2%, clicando com o
botão esquerdo do mouse em “Completar colheita” na parte inferior do computador de bordo.

2.     CALCULANDO INFORMAÇÕES DA COLHEDORA
 
Veja informações sobre os parâmetros que devem ser calculados clicando com botão esquerdo
do mouse sobre eles.
Com as informações obtidas na etapa anterior e nessa etapa, calcule o valor da área colhida em
hectares, a  produção em  sacas e  a  produtividade média e  preencha em  seus  respectivos
campos. Após isso, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “CONFIRMAR” na
parte inferior do aparelho. Caso o valor esteja incorreto, será emitida uma mensagem de erro,
revise os cálculos e preencha os campos novamente.

3.     AVALIANDO OS RESULTADOS 
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 