

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS 
1. Neste experimento, você irá aprender os conceitos da Ferramenta 5S e como aplicar no
seu ambiente de trabalho.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     APRENDENDO A FERRAMENTA 5S
 
Leia as informações oferecidas pelo orientador sobre a Ferramenta 5S. Logo depois, aprenda os
conceitos da Ferramenta 5S.
 
2.     PROCEDIMENTOS DO LAB
 
 Aplique  os  conceitos aprendidos na  etapa anterior no  escritório. Primeiro elimine o  objetos
desnecessários, depois organize a sala. Em seguida, limpe o espaço e, por fim, padronize a
área.
3.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Quais são os 5 conceitos da Ferramenta 5S?
  
 
 
2.     Onde é possível aplicar a Ferramenta 5S?
3. Qual é o intuito da Ferramenta 5S?

 
 
TUTORIAL
 
1.    APRENDENDO A FERRAMENTA 5S
 
Leia as informações oferecidas pelo tutor sobre a Ferramenta 5S que aparecem na caixa de
texto.
 

Após ler as informações, vá para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse no
botão indicado.
Leia atentamente os conceitos da ferramenta 5S. Após terminar inicie a prática clicando com o
botão esquerdo do mouse no botão indicado.
 

2.     PRATICANDO OS CONCEITOS
 
Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado.
Elimine os  objetos desnecessários clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre eles  e
selecione a opção “Eliminar”.

Organize os objetos aplicando os conceitos de "seiton" clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre eles e selecione a opção “Organizar”.
 
Limpe os objetos aplicando os conceitos de "seiso" clicando com o botão esquerdo do mouse
sobre eles e selecione a opção “Limpar”.

Padronize os objetos aplicando os conceitos de "seiketsu" clicando com o botão esquerdo do
mouse sobre eles e selecione a opção “Padronizar”.

3.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação de Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi
observado no experimento.