

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS 
1.  Neste experimento,  você  irá  aprimorar seus  conhecimentos sobre  a  instalação de  um
teodolito eletrônico.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
• Estojo de teodolito;
• Mira topográfica;
• Nível cantoneira;
• Sapata topográfica;
• Tripé.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     POSICIONANDO O TRIPÉ
 
Posicione a sapata fotográfica no chão, posicione o tripé na altura ideal e abra as pernas do tripé,
ajuste o foco até que se veja corretamente a sapata e, em seguida, centralize o tripé.
2.     POSICIONANDO O TEODOLITO
 
Posicione o teodolito no tripé e ajuste a centragem do tripé movendo as pernas dele até que ele
se encontre nivelado.
3.     AJUSTANDO O NÍVEL DO TEODOLITO
 
Ajuste os reguladores laterais do teodolito para chegar à nivelação ideal do teodolito para o
ajuste na horizontal.
4.    FOCALIZANDO O TEODOLITO
 

Gire o teodolito 90°, logo após utilize o regulador frontal para o ajuste do nível na   vertical e
retorne para a posição original. Posicione a barra de mira topográfica no   campo e logo após
posicione a mira de nível da cantoneira. Ligue o teodolito, teste-o e ajuste o foco.
5.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. 
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
 1. Qual a função da mira topográfica?
 
 
 
 2. Por que é necessário ajustar o nível do teodolito?
 

 
TUTORIAL
 
1.     POSICIONANDO O TRIPÉ
 
Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa” localizada dentro
do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser
utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
 
 

Posicione a sapata fotográfica clicando com o botão direito do mouse sobre a sapata eselecione
a opção “Posicionar sapata”. 
Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa” ou através do
atalho do teclado “Alt+3”.
 

Posicione o  tripé  clicando com  o  botão direito do  mouse sobre o  tripé  e  selecione a  opção
“Posicionar tripé”. 
Ajuste a altura do tripé clicando com o botão direito do mouse sobre o tripé e selecione a opção
“Ajustar altura do tripé”. 
 

Abra o tripé clicando com o botão direito do mouse sobre o tripé e selecione a opção “Abrir tripé”.
Inicie a focagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado.
 

Ajuste o foco do clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Ajustar foco”    e arraste
o mouse para cima e para baixo. 
Centralize o tripé clicando com o botão direito do mouse sobre o tripé e selecione a  opção
“Centralizar tripé”. 
 

2.     POSICIONANDO O TEODOLITO
 
Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa” localizada dentro
do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser
utilizado o atalho do teclado “Alt+3”.
Posicione o teodolito clicando com o botão direito do mouse sobre o teodolito e  selecione a
opção “Posicionar Teodolito”. 
 

Inicie os ajustes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das pernas do teodolito. 
Ajuste a centragem do equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas.
 

3.     AJUSTANDO O NÍVEL DO TEODOLITO
 
Inicie o  ajuste horizontal do  teodolito clicando com  o  botão esquerdo do  mouse sobre os
reguladores laterais.
Realize a centragem do teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas.
 

4.     FOCALIZANDO O TEODOLITO
Visualize a parte superior clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Visão Superior”
ou através do atalho do teclado “Alt+4”.
Gire o teodolito 90° clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a  opção “Girar
Teodolito 90°”.

Visualize a parte frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Visão Frontal” ou
através do atalho do teclado “Alt+5”. 
Inicie o ajuste vertical clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os reguladores frontais.

Regule o teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas.
Posicione o teodolito clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a  opção
“Retornar a posição original”.

Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa” ou através do
atalho do teclado “Alt+3”.
Posicione a barra de mira clicando com o botão direito do mouse sobre a barra e  selecione a
opção “Posicionar Barra de Mira”.

Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa” ou através do
atalho do teclado “Alt+3”.
Posicione a mira de nível da cantoneira no campo clicando com o botão direito do mouse sobre a
barra e selecione a opção “Posicionar Mira”. 

Visualize o painel clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Painel” ou através do
atalho do teclado “Alt+2”.
Ligue o teodolito clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Ligar
teodolito”.

Teste o teodolito clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Testar
Teodolito”.
Inicie a focagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado.

Ajuste o foco do clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Ajustar foco”    e arraste
o mouse para cima e para baixo. 

5.     AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada no topo deste roteiro, e responda de
acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos
aprendidos sobre o tema.