

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS
1.  Neste  experimento, você irá  aprimorar seus conhecimentos sobre o  experimento de
Reynolds.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que possam estar consumindo recursos do  seu computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox:  Recomendamos o  uso  do  navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema:  Utilize o  Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc)  para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de  acessar,  realize um  teste de  velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de  ajuda e  informações para  usuários. Acesse a Central de Suporte  através do  link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
MATERIAIS NECESSÁRIOS
 
·       Bancada didática de Mecânica dos Fluidos e Bombas da Algetec;
·       Cronômetro.
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     HABILITANDO AS BOMBAS
 
Habilite as bombas no painel elétrico e, em seguida, ligue a bancada.
 
2.     ENCHENDO O RESERVATÓRIO
Ajuste o potenciômetro e aguarde o preenchimento do reservatório. Assim que    o nível de água
no  reservatório atingir o  valor máximo, a  bancada será desligada. Nesse momento, feche a
válvula 12 para impedir a recirculação da água do reservatório.
3.     MEDINDO A VAZÃO E OBSERVANDO O REGIME DE ESCOAMENTO
 
Observe o volume de água presente no reservatório. Considere as seguintes dimensões: 400
mm de comprimento, 320 mm de largura e 474 mm de altura. Ajuste as válvulas 14 (tubulação de
Reynolds) e 15 (corante) para as posições desejadas. Para iniciar a observação, é necessário
manipular a válvula 15 até que seja possível observar o fluxo do corante em todo o comprimento
do tubo de Reynolds. Verifique qual a cota inicial do tanque e ative o cronômetro. Observando o
comportamento do escoamento (água + corante), aguarde até que o nível da água varie 30 a 50
mm e, em seguida, desligue o cronômetro e feche as válvulas. Registre as informações obtidas
para usá-las posteriormente, durante o  cálculo da  vazão para a  porcentagem de  trabalho
escolhida para a válvula 14 (tubulação de Reynolds) e classificação do regime de escoamento. 

4.     OBSERVANDO UM NOVO REGIME DE ESCOAMENTO
Repita os  procedimentos anteriores para realizar uma nova medição de  vazão e  uma nova
observação do regime de escoamento, enchendo o tanque, escolhendo outra porcentagem de
trabalho para a válvula 14. Lembre-se que,    para iniciar a observação, é necessário manipular a
válvula 15 até que seja    possível observar o fluxo do corante em todo o comprimento do tubo
de Reynolds.
5.       AVALIANDO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
Observação: Para as questões a seguir, considere as seguintes medidas para o reservatório
de   acrílico: comprimento: 400 mm; largura: 320 mm; altura: 474 mm e o diâmetro interno no tubo
de Reynolds D = 44 mm.
1.    A partir dos dados obtidos no laboratório, considerando a passagem de tempo e alteração
do nível da água, determine a vazão do sistema para a porcentagem utilizada na válvula
de escoamento do tubo de Reynolds. Registre as informações na tabela abaixo.
 
 
 
2.   Com base nos dados obtidos durante a etapa de medindo a vazão, calcule o número de
Reynolds e, a partir disso, classifique o regime de escoamento.
 

3. Considerando as  informações obtidas durante a  etapa de  observação do  regime de
escoamento, qual o regime de escoamento encontrado?
 
 

 
 
TUTORIAL
 
1.     HABILITANDO AS BOMBAS
 
Visualize o painel elétrico clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Painel Elétrico”
localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela.
 

Habilite as bombas 1 e 2 no painel elétrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
botão “Habilitar bomba 1” e sobre o botão “Habilitar bomba 2”.
Ligue o painel elétrico clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “LIGA”.

 
2.     ENCHENDO O RESERVATÓRIO
Habilite a  janela de  popup do  potenciômetro clicando com o  botão direito do  mouse sobre o
botão indicado.
Varie a vazão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e arraste para a
direita.

Feche a janela de popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado.
Visualize o reservatório de  acrílico  clicando  com o  botão esquerdo do  mouse na  câmera
“Reservatório de acrílico”.

Feche a válvula de esfera 13 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela.
Aguarde o preenchimento do reservatório. 

Observe que bancada será desligada assim que o nível de água no reservatório atingir o valor
máximo. Nesse momento, feche a válvula 12 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre
ela.
 

3. MEDINDO A  VAZÃO E  OBSERVANDO O  REGIME DE
ESCOAMENTO
 
Habilite a janela popup do reservatório de acrílico clicando com o botão direito do mouse sobre
ele.
Observe o volume de água no reservatório.

Habilite o  cronômetro clicando com o  botão esquerdo do  mouse sobre a  aba do
menu cronômetro.
Visualize o painel elétrico clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome
“Painel Elétrico”.

Habilite a janela popup da válvula 15 clicando com o botão direito do mouse sobre ela.
Visualize o tubo de Reynolds clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Tubo de
Reynolds”.

Ajuste a válvula gaveta 14 para a posição desejada clicando com o botão direito ou esquerdo
mouse, de acordo com a porcentagem de abertura escolhida.
Ajuste a válvula 15 para a posição desejada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
local indicado e arraste para a direita. 

Verifique a cota inicial do tanque e ative o cronômetro.
Observe o comportamento do escoamento (água + corante) e aguarde até que o nível da água
varie de 30 a 50 mm.

Registre as informações obtidas.
Desligue o cronômetro e feche as válvulas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os
locais indicados. No caso da válvula 15, feche clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o
local indicado e arraste para a esquerda.

4.   OBSERVANDO UM NOVO REGIME DE ESCOAMENTO
 
Repita os procedimentos anteriores, enchendo o tanque, e escolhendo outra porcentagem de
trabalho para a válvula 14.
 

5.     AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.