

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS 
1.  Neste  experimento, você  irá  aprimorar seus  conhecimentos sobre  o  Poka-Yoke,  um
dispositivo à prova de erros destinado a evitar a ocorrência de defeitos em processos de
fabricação e/ou na utilização de produtos.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5. Ao  finalizar o  experimento, responda aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     LENDO A INTRODUÇÃO
 
 Leia a introdução que aparecerá logo ao iniciar a prática, ela auxiliará nacompreensão do Poka-
Yoke.
 
2.     IDENTIFICANDO OS POKA-YOKES
 
Identifique, dentre as imagens, quais modelos representam Poka-Yokes de controle, caso tenha
errado alguma, tente  novamente até  acertar.  Caso  acerte, passe para  a  próxima questão e
identifique os Poka-Yokes de advertência. Por fim, verifique o feedback final.
3.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.    O que é Poka-Yoke?
 
 
 
2.      Qual a importância da utilização de Poka-Yokes?
3. Além dos modelos apresentados, cite outros exemplos de Poka-Yokes.
 
 

TUTORIAL
 
1.     LENDO A INTRODUÇÃO
 
Leia atentamente as informações do texto de introdução do experimento. Em seguida, passe
para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado.

2. IDENTIFICANDO OS POKA-YOKES
 
Marque as imagens que representam Poka-Yokes de controle clicando com o botão esquerdo do
mouse nas caixas de seleção indicadas abaixo.
Após selecionar as imagens, vá para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse
no botão indicado.

Visualize seus resultados e siga para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse
no botão indicado.
Marque as imagens que representam Poka-Yokes de advertência clicando com o botão esquerdo
do mouse nas caixas de seleção indicadas abaixo.

Após selecionar as imagens, vá para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse
no botão indicado.
 
Visualize seus resultados e siga para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse
no botão indicado.

Após responder corretamente ao teste sobre o Poka-Yoke de advertência, visualize o  resultado
final dos testes.

3. AVALIAÇÃO DE RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação de Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi
observado no experimento. 