

   
 
INSTRUÇÕES GERAIS 
1. Neste experimento, você irá aprender o passo a passo para construir um Diagrama de
Ishikawa. Essa  técnica permite analisar uma  situação problema e,  partindo disso, as
causas vão se tornando cada vez mais discriminadas, até chegar na sua origem.
2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência
virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual.
3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste
Roteiro.
4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para
realização desta prática na subseção “Procedimentos”.
5.   Ao  finalizar  o  experimento, responda  aos  questionamentos da  seção “Avaliação dos
Resultados”.

RECOMENDAÇÕES DE ACESSO
DICAS DE DESEMPENHO
Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de
desempenho:
Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou
abas que  possam estar consumindo recursos do  seu  computador,  garantindo um
desempenho mais eficiente.
Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador   Mozilla Firefox,
conhecido por  seu  baixo consumo de  recursos em  comparação a  outros navegadores,
proporcionando uma navegação mais fluida.
Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware
no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais.
Requisitos mínimos  do  sistema:  Certifique-se de  que  seu  computador atenda aos
requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível
em nossa Central de Suporte.
Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl +  Shift +  Esc) para
verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros
aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho.
Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de
internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais.
Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema
operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos
laboratórios.

PRECISA DE AJUDA?
Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar
artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link:
https://suporte-virtual.algetec.com.br
Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado
para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco!
                                 
 

DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO
 
PROCEDIMENTOS
 
1.     COLETANDO DADOS
 
Entenda mais sobre o Diagrama de Ishikawa na introdução, em seguida, vá para a parte de
dados e colete os dados que foram entregues pelo problema para a formulação do diagrama.
 
2.     CONSTRUINDO O DIAGRAMA DE ISHIKAWA
 
Vá para a seção de “Prática”, preencha as informações sobre o Evento a ser   analisado. Em
seguida, clique com o botão esquerdo no botão “Próxima etapa”, localizado no canto inferior da
tela. Após isso, defina qual o principal efeito a ser   analisado. Clique novamente em “Próxima
etapa”, e defina se as informações escritas anteriormente têm importância para o efeito descrito.
Seguidamente, separe as informações do Evento em: Máquina, Pessoal, Método e Material. Por
fim, defina o tipo de causa raiz.
3.     FINALIZANDO O DIAGRAMA
 
Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Gerar relatório”, e faça o  download do
diagrama.
4.       AVALIANDO OS RESULTADOS
 
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.
 

 
AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS
 
 
1.     Qual a importância do Diagrama de Ishikawa?
 
 
 
2.    Quais os benefícios do diagrama para a organização?

 
 
TUTORIAL
 
1.    COLETANDO DADOS
 
Leia e interprete o problema dado na introdução. Em seguida vá para a próxima etapa clicando
com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa com o nome "Dados".
 

Avance para as próximas páginas do material clicando com o botão esquerdo do mouse na seta
indicada.

2.    CONSTRUINDO O DIAGRAMA DE ISHIKAWA
 
Vá para a seção de prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa com o nome
“Prática”.
Preencha as informações sobre o evento que será analisado clicando com o botão esquerdo do
mouse nas caixas de texto indicadas e digite com o seu teclado.

 Em seguida, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Próxima etapa” para
prosseguir com a atividade.
Escreva na caixa sinalizada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e digite com o
teclado qual evento será analizado.

Vá para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próxima etapa”.
 
Defina se as informações descritas anteriormente são relevantes para o efeito descrito, clicando
com o botão esquerdo do mouse para marcar um “X” nas caixas mostradas abaixo. 
 

Após preencher as caixas, vá para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse na
opção "próxima etapa".
Escreva nas caixas sinalizadas qual o tipo de Causa Raiz associada a informação sobre o evento
que foi escrito, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas.
 

Avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse no botão sinalizado.
 Separe as informações do evento descritas anteriormente em: Máquina, Pessoal, Método e
Material clicando sobre as caixas com o botão esquerdo do mouse. 

3.    CONSTRUINDO O DIAGRAMA DE ISHIKAWA
 Finalize o diagrama e faça download dele clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a
caixa com o nome “Gerar relatório”.

4.    AVALIAÇÃO OS RESULTADOS
Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado
nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.