INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar a montagem e análise de circuitos utilizados no ambiente industrial, verificando o funcionamento dos principais componentes envolvidos no acionamento de um motor de indução. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Aterramento temporário; Calçado de segurança; Capacete de proteção; Cinturão de segurança; Cones de sinalização; Fita zebrada; Grade metálica dobrável; Luvas de cobertura em vaqueta; Luvas isolantes de borracha; Manga isolante; Óculos de segurança; Pedestal para sinalização; Placas de sinalização; Protetor auricular; Protetor Isolante para redes elétricas; Strobo; Tapetes de borracha. PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O EXPERIMENTO Leia o texto contido na introdução para entender mais sobre EPIs e EPCs. 2. IDENTIFICANDO OS EQUIPAMENTOS Identifique os equipamentos de segurança e mova para o manequim adequado, separando entre cada um dos casos indicados. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Quais os cuidados necessários devem ser tomados com a manutenção regular de determinados EPIs e EPCs? Quais são os critérios a serem considerados para utilização dos EPIs e EPCs? TUTORIAL VIRTUALAB 1. ENTENDENDO O EXPERIMENTO Leia o texto contido na introdução e avance o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão avançar. 2. IDENTIFICANDO OS EQUIPAMENTOS Utilize os botões W, A, S e D para navegar pelo ambiente 3D. Leia uma breve descrição sobre os equipamentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os equipamentos de segurança. Feche a descrição clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o X. Arraste o objeto para a seu respectivo manequim clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone indicado pela mão e pressione. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.