INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar a montagem e análise de circuitos utilizados no ambiente industrial, verificando o funcionamento dos principais componentes envolvidos no acionamento de um motor de indução. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Visualize a aba de ajuda para entender mais sobre machine learning, conceitos e o problema proposto. 2. CRIANDO BANCO DE DADOS Mova os produtos para o caixa e realize no mínimo seis comprar diferentes para forma um banco de dados. 3. TREINANDO O ROBÔ Após as compras feitas, defina a frequência e a confiança mínimas para o treino do robô. Feito isso, visualize o log do algoritmo para observar quais regras foram criadas. 4. OBSERVANDO SUPORTE E CONFIANÇA Realize mais algumas transações, em seguida verifique as sugestões feitas pelo robô no monitor à esquerda do caixa. Experimente selecionar ou não os itens sugeridos e observe seus erros e acertos sendo computados na janela de treino. Por fim, marque a opção “Treinar automaticamente a cada transação” e mantenha a janela de log aberta enquanto faz mais algumas transações. Observe os resultados. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Comente sobre o algoritmo basket que foi utilizado durante o experimento. O que é suporte em machine learning e como ele foi utilizado no experimento? O que é confiança em machine learning e como ele foi utilizado no experimento? TUTORIAL VIRTUALAB 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Para entender mais sobre o problema visualize a aba de ajuda clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone com o nome “Ajuda” localizada dentro do painel de visualização no canto superior direito da tela. Navegue entre os menus da aba de ajuda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os retângulos localizados no canto superior esquerdo da tela. Repita esse processo para entender os outros conceitos. Para voltar a simulação clique com o botão esquerdo do mouse no “X” localizado no canto superior direito da tela. 2. CRIANDO BANCO DE DADOS Para criar um banco de dados selecione um conjunto de itens clicando com o botão esquerdo do mouse para adicioná-los ao caixa. Assim que escolher o que deseja adicionar a compra, clique no botão “Confirmar compra” para realizar uma transação. Repita esses processos no mínimo mais 5 vezes para gerar um bando de dados. Caso deseje conferir suas transações feitas, clique com o botão esquerdo do mouse na aba com o nome “Transações” localizada no canto superior direito da tela. 3. TREINANDO O ROBÔ Com pelo menos 6 transações feitas clique com o botão esquerdo do mouse no botão “Treino” localizado no canto superior direito da tela para começar a treinar o robô. Defina a frequência e a confiança mínima clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de “Mais” ou “Menos” para ajustar de acordo com sua necessidade. Se preferir também é possível selecionar a caixa de texto e digitar o número escolhido. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Treinar” para começar o treinamento do robô. É possível visualizar quais regras foram criadas clicando no botão com o nome “LOG”. 4. OBSERVANDO SUPORTE E CONFIANÇA Realize mais algumas transações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os produtos na prateleira e observe quais as recomendações sugeridas pelo robô. Experimente selecionar ou não os itens que foram recomendados pelo robô e observe seus erros e acertos sendo computados na janela de treino. Visualize novamente a aba de treinamento clicando com o botão esquerdo no botão “Treino”. Marque a opção “Treinar automaticamente a cada transação” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Em seguida clique com o botão esquerdo em “Treinar”. Clique com o botão esquerdo no botão com o nome “LOG” e mantenha aberta a janela. Feche a janela de treinamento clicando com o botão esquerdo no “X” e realize mais alguma transações. Observe como o suporte e a confiança das regras se alteram a cada transação feita. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.