INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar a montagem e análise de circuitos utilizados no ambiente industrial, verificando o funcionamento dos principais componentes envolvidos no acionamento de um motor de indução. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia os textos contidos no menu de etapas para entender mais sobre o problema proposto. 2. CONFIGURANDO OS DADOS Configure a simulação no menu “Simulação” e selecione o conjunto de dados que deseja trabalhar. Você pode utilizar os conjuntos fixos oferecidos pelo simulador ou importar copiando e colando o texto do arquivo .csv. Siga para a aba de parametrização do algoritmo, selecione K=2 e randomize a posição inicial dos centroides. 3. ANALISANDO AS SOLUÇÕES Execute o algoritmo e avance o passo a passo para entender o seu funcionamento. Siga para a análise da solução e verifique as zonas de cada centroide através das áreas pintadas no submenu de resultado. Retorne ao menu de parametrização e experimente novas posições iniciais para os centroides e observe os resultados. Retorne novamente ao menu de parametrização e execute novamente o algoritmo para valores diferentes de K. 4. ANALISANDO OUTROS CONJUNTOS Repita o procedimento 2 e 3 para outros conjuntos de dados 5. AVALIANDO OS RESULTADOSspan> Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Explique a consequência de variar as posições iniciais dos centroides. Entendendo a influência dos fenômenos observados, qual seria o K otimizado para o conjunto de dados escolhidos? Qual seria a posição final dos centroides com este K otimizado para o conjunto de dados escolhido considerando a influência das condições iniciais no resultado final? TUTORIAL VIRTUALAB 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia os textos contidos no menu de etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as categorias para avançar. Finalize a leitura e clique com o botão esquerdo do mouse no menu “Simulação” para avançar para a configuração da simulação. 2. CONFIGURANDO OS DADOS Configure a simulação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a base de dados. É possível inserir os dados manualmente alterando os valores de X e Y ou importando o texto .csv. Gere os dados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Gerar e importar dados”. Siga para a aba de parametrização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Parametrização do algoritmo”. Randomize a posição dos centroides clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Reposicionar aleatoriamente os centroides”. 3. ANALISANDO AS SOLUÇÕES Execute o algoritmo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Executar algoritmo K-means”. Para entender o funcionamento avance o passo a passo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas localizadas na parte inferior da tela. Siga para a análise de solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Análise da solução”. Verifique as zonas de cada centroide através das áreas pintadas no submenu. Retorne ao menu de parametrização e repita o procedimento alterando os valores de K. 4. ANALISANDO OUTROS CONJUNTOS Repita os procedimentos 2 e 3 deste roteiro alterando o conjunto de dados. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.