INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar a montagem e análise de circuitos utilizados no ambiente industrial, verificando o funcionamento dos principais componentes envolvidos no acionamento de um motor de indução. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Água micelar; Algodão; Creme hidratante; Loção tônica; Maca; Protetor solar facial; Sabonete de limpeza; Sabonete esfoliante; Sérum antioxidante; Touca de proteção. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. 2. PREPARANDO O PACIENTE Forre a maca com o lençol descartável. Encaminhe o paciente para a maca e coloque a touca de proteção. Umedeça o algodão com água micelar e passe no rosto do paciente. 3. INICIANDO A LIMPEZA FACIAL Aplique o sabonete de limpeza nas mãos e passe no rosto do paciente. Limpe o rosto com o algodão. Selecione o sabonete esfoliante e aplique no rosto do paciente. Limpe o rosto com o algodão. Aplique a loção tônica sobre um novo algodão e passe no rosto do paciente. 4. REALIZANDO A HIDRATAÇÃO E PROTEÇÃO FACIAL Aplique o sérum antioxidante no rosto do paciente e espalhe suavemente sobre o rosto. Aplique o creme hidratante nas mãos e passe no rosto do paciente. Finalize o procedimento aplicando o protetor solar no rosto. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento associando, também, com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Quais os principais objetivos para a realização da higienização facial com o uso de cosméticos específicos ao tipo de pele? Elabora um fluxograma das etapas realizadas na prática? TUTORIAL VIRTUALAB 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Higienize as mãos clicando na pia com o botão esquerdo do mouse. Visualize o armário de EPIs no painel de visualização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Armário de EPIs”. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. PREPARANDO O PACIENTE Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Avaliação” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Forre a maca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o lençol descartável. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Chame o paciente para entrar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Chamar paciente” no centro da tela. Leve o paciente para a maca clicando com o botão esquerdo do mouse no paciente. Coloque a touca no paciente antes de iniciar o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse na “Touca”. 3. INICIANDO A LIMPEZA FACIAL Visualize a água micelar clicando com o botão esquerdo do mouse na “Mesa auxiliar” no painel de visualização ou através do atalho no teclado “Alt+6”. Passe a água micelar no rosto paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na “Água micelar”. Aplique o sabonete de limpeza no rosto do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “Sabonete de limpeza”. Utilize o sabonete esfoliante no rosto do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “Sabão esfoliante”. Aplique a água tônica no rosto do paciente e limpe o rosto do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a “Água tônica”. 4. REALIZANDO A HIDRATAÇÃO E PROTEÇÃO FACIAL Aplique o sérum antioxidante no paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “Sérum antioxidante”. Aplique o creme hidratante no rosto do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “Creme hidratante”. Para finalizar aplique o protetor solar no rosto do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “Protetor solar”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.