INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a confecção de uma camiseta de malha básica. Por meio da sequência operacional e maquinários indicados. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. APRESENTANDO CONCEITOS Ao iniciar o experimento certifique-se de selecionar os equipamentos de proteção necessários (touca e sapato fechado). Absorva as informações pertinentes aos maquinários que serão estudados. 2. REALIZANDO SEQUÊNCIA OPERACIONAL No ambiente de sequência operacional, preste atenção ao tipo de operação, a máquina a ser utilizada e selecione a ordem correta para cada etapa. Ordem correta para a sequência operacional: fechar ombros, fechar laterais, fechar gola, fixar gola no decote, fazer bainha de mangas, fechar mangas com arremate, fixar mangas na cava, fazer bainha de barra, cortar fios e revisar. 3. COSTURANDO A CAMISETA Inicie as etapas de costura selecionando a máquina responsável pela execução e o corte específico. Clique sobre a tela para visualização da etapa referenciada. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância em estabelecer a sequência operacional? 2. Qual a importância de realizar o arremate na peça a ser confeccionada? TUTORIAL 1. APRESENTANDO CONCEITOS Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Selecione os equipamentos de proteção individual clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Os EPIs utilizados serão: sapato e touca. Confirme os equipamentos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Conheça os maquinários clicando com o botão esquerdo do mouse nos maquinários dispostos. Após conhecer os equipamentos pertinentes avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. 2. REALIZANDO SEQUÊNCIA OPERACIONAL Selecione a ordem correta para cada tipo de operação clicando com o botão esquerdo do mouse nas opções. Confirme a ordem selecionada clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Observação: A seleção correta ficará na cor verde e incorreta na cor vermelha. Inicie o processo clicando com o botão esquerdo do mouse na máquina selecionada para esta etapa. Selecione a parte para a confecção da camiseta clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das opções indicadas. Confirme as seleções clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Continue o processo de sequência operacional clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Retorne para a tabela de sequência operacional sempre que necessário clicando com botão esquerdo do mouse na aplicação lateral “i”. Feche a aplicação e retorne à etapa anterior de execução clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone “X”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.