INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender o processo de formulação de uma nanoemulsão cosmética. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · · Agitador mecânico; · · Água purificada; · · Aquecedor magnético; · · Béquer (100 mL); · · Béquer (50 mL); · · Cubeta; · · Monoestearato de sorbitano; · · Monoleato de polioxietilenosorbitano; · · Pano de limpeza; · · Pipeta graduada (1 mL); · · Pipeta Pasteur; · · Polymol; · · Proveta (100 mL); · · Proveta (5 mL); · · Termômetro; · · Vitamina E; · · Zetasize nano sz. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos na “Pia” e coloque o equipamento de proteção individual localizado no “Armário de EPIs". 2. PREPARANDO A FASE AQUOSA E OLEOSA Abra os frascos contendo Span 80, Tween 80, Polymol e Vitamina E. Colete 2,5 mL de Span 80 na proveta de 5 mL e adicione ao béquer de 100 mL. Colete 2,5 mL de Tween 80 em uma nova proveta de 5 mL e adicione ao mesmo béquer de 100 mL. Utilizando uma proveta de 10 mL, colete 10 mL de Polymol e adicione ao béquer de 100 mL. Transfira a vitamina E para o béquer de 50 mL. Com a pipeta graduada de 1 mL, colete 1 mL de vitamina E do béquer de 50 mL e adicione ao béquer de 100 mL. Abra o frasco contendo água purificada e colete, na proveta de 100 mL, 85 mL. Transfira a água purificada da proveta para um novo béquer de 100 mL. 3. MANIPULANDO A EMULSÃO Leve os dois béqueres de 100 mL para os seus respectivos aquecedores magnéticos e coloque um termômetro em cada. Ligue os aquecedores e aguarde 3 minutos até atingir a temperatura de 75 °C. Posicione o agitador mecânico e ligue o aparelho. Ainda em aquecimento, use a pipeta Pasteur para transferir a fase oleosa para a fase aquosa gotejando. Repita o procedimento de transferência da fase oleosa 5 vezes até que todo o conteúdo do béquer seja transferido. Desligue o aquecedor da fase oleosa. Mantenha a agitação em aquecimento durante 5 minutos. Desligue o aquecedor e mantenha a agitação por mais 5 minutos. 4. ANALISANDO O TAMANHO DAS PARTÍCULAS Desligue o agitador mecânico e eleve o equipamento. Com uma nova pipeta Pasteur, colete uma quantidade da emulsão no béquer e transfira para a cubeta. Limpe a parte externa da cubeta com o pano de limpeza. Ligue o computador e o aparelho ZetaSizer Nano zs. Abra a tampa do ZetaSizer Nano zs. Insira a cubeta no local indicado e feche a tampa. Pressione o botão na frente da tampa para iniciar a análise. Observe o resultado clicando o ícone na tela do computador. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os agentes emulsionantes utilizados na formulação de uma nanoemulsão? 2. Cite três características específicas das nanoemulsões. TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e óculos. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão geral” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. PREPARANDO A FASE AQUOSA E OLEOSA Abra os frascos contendo Span 80, Tween 80, Polymol e Vitamina E clicando com o botão direito do mouse sobre os frascos e selecione a opção “Tampar/Destampar”. Mova o frasco de Span 80 para proveta de 5mL clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Mover para proveta”. Preencha até a marca de 2,5 mL de Span na proveta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco para bancada clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o conteúdo da proveta para o béquer de 100 ml na bancada clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para béquer”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Limpe a proveta clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Limpar”. Mova a proveta para bancada clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o frasco contendo Tween 80 para proveta de 5 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Mover para proveta”. Despeje 2,5 mL de Tween 80 na proveta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco para bancada clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o conteúdo da proveta para o béquer de 100 ml na bancada clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para béquer”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a proveta para bancada clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o frasco contendo Polymol para proveta de 10 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Mover para proveta”. Preencha a proveta até a marca de 10 mL de Polymol clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Retorne o frasco para bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova a proveta de 10 mL para o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Mover para béquer”. Transfira a vitamina E para o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Mover para béquer”. Despeje a vitamina E para o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse. Com a pipeta graduada de 1 mL, colete 1 mL de vitamina E do béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Béquer 50 mL”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o compartimento “E” da pipeta. Despeje o conteúdo aspirado para o béquer de 100 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o compartimento “E” da pera. Mova a pipeta para o suporte clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Suporte”. Mova a água purificada para proveta de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre frasco e selecione a opção “Mover para proveta”. Preencha a proveta até a marca de 85 mL clicando com o botão esquerdo no frasco. Transfira a água purificada da proveta para um novo béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para béquer”. Despeje a água purificada para o béquer 1 de 100 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. 3. MANIPULANDO A EMULSÃO Leve o béquer 2 de 100 mL para o seu respectivo aquecedor magnético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Leve o béquer 1 de 100 mL para o seu respectivo aquecedor magnético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Visualize os aquecedores clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aquecedores” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+6”. Coloque um termômetro no béquer 1 clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Béquer 1” sobre o termômetro. Coloque um termômetro no béquer 2 clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Béquer 2” sobre o termômetro. Ligue os aquecedores clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de “Ligar/desligar”. Aguarde 3 minutos até atingir a temperatura de 75 °C, se preferir, clique com o botão esquerdo do mouse em “Avançar” para acelerar o tempo de aquecimento. Posicione o agitador mecânico no béquer 1 clicando com o botão direito do mouse. Ligue o agitador magnético clicando com o botão esquerdo do mouse. Ainda em aquecimento, use a pipeta Pasteur para transferir a fase oleosa para a fase aquosa clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para béquer 2”. Pipete a fase oleosa com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta Pasteur. Mova o conteúdo pipetado para o béquer 1 clicando com o botão esquerdo do mouse. Repita o procedimento de transferência da fase oleosa 5 vezes até que todo o conteúdo do béquer seja transferido para o béquer 1. Desligue os aquecedores clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Ligar/desligar”, mantendo a agitação em aquecimento durante 5 minutos. 4. ANALISANDO O TAMANHO DAS PARTÍCULAS Desligue o agitador mecânico clicando com o botão esquerdo do mouse. Eleve o equipamento clicando com o botão direito do mouse sobre o agitador mecânico. Limpe a pipeta Pasteur clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Limpar pipeta”. Mova a pipeta Pasteur para o béquer 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para béquer 1”. Colete uma quantidade da emulsão no béquer 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Destampe a cubeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a cubeta. Transfira para a cubeta o conteúdo pipetado clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para cubeta”. Pipete o conteúdo pipetado para cubeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Tampe a cubeta clicando com o botão esquerdo do mouse. Abra a tampa do aparelho ZetaSizer Nano zs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa do equipamento. Limpe a parte externa da cubeta com o pano de limpeza clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Limpar superfície”. Coloque a cubeta no equipamento ZetaSizer Nano ZS clicando com o botão direito do mouse na cubeta e selecione a opção “Adicionar ao ZetaSizer Nano ZS”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Ligue o computador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Ligar/desligar”. Ligue o aparelho ZetaSizer Nano zs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Inicie a análise clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone no notebook. Observe o gráfico com os resultados na tela do notebook clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “notebook” ou através do atalho do teclado “Alt+8”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.