INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a identificar insaturações em compostos orgânicos através de testes químicos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Ácido Sulfúrico (H2SO4) 98% concentrado; · Béquer 500 mL; · Capela com exaustor; · Cicloexeno (alceno); · Hexano (alcano); · Pipeta de Pasteur de 3 mL; · Pipeta graduada de 5 ml; · Solução com água de bromo; · Solução de hidróxido de sódio (NaOH) 6,0M; · Solução formaldeído 37%; · Solução permanganato de potássio (KMnO4) 0,01 M; · Tolueno (aromático); · Tubo de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos na “Pia” e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. PREPARANDO A AMOSTRA Abra a capela, ligue a luz e o exaustor. Mova os suportes com os tubos de ensaio para o interior da capela. Mova as pipetas de Pasteur, a pipeta graduada, o béquer de 500mL e os reagentes para o interior da capela. 3. REALIZANDO O TESTE COM ÁGUA DE BROMO Mova a pipeta de Pasteur para o recipiente contendo hexano. Pipete a solução e transfira 10 gotas para o tubo de ensaio 1, em seguida descarte a pipeta. Com outra pipeta de Pasteur, pipete o cicloexeno e transfira 10 gotas para o tubo de ensaio 2; depois descarte a pipeta. Pegue outra pipeta de Pasteur e pipete o tolueno, transfira 10 gotas para o tubo de ensaio 3 e descarte a ponteira. Com outra piepta de Pasteur pipete 1,5 mL da água de bromo e transfira 10 gotas em cada tubo e descarte a pipeta. Agite os tubos e observe os resultados. 4. REALIZANDO O TESTE DE BAYER Mova a pipeta de Pasteur para o recipiente contendo hexano. Pipete a solução e transfira 10 gotas para o tubo de ensaio 4, em seguida descarte a pipeta. Com outra pipeta de Pasteur, pipete o cicloexeno e transfira 10 gotas para o tubo de ensaio 5; depois descarte a pipeta. Pegue outra pipeta de Pasteur e pipete o tolueno, transfira 10 gotas para o tubo de ensaio 6 e descarte a ponteira. Com outra pipeta de Pasteur pipete 1,5 mL de permanganato de potássio e transfira 10 gotas em cada tubo de ensaio e descarte a pipeta. Pipete 1,5 mL de hidróxido de sódio com a pipeta graduada e transfira 10 gotas em cada tubo. Em seguida, limpe a pipeta. Agite os tubos e observe o resultado após 1 minuto e depois após 5 minutos. 5. REALIZANDO O TESTE DE LE ROSEN Mova a pipeta de Pasteur para o recipiente contendo hexano. Pipete a solução e transfira 10 gotas para o tubo de ensaio 7, em seguida descarte a pipeta. Com outra pipeta de Pasteur, pipete o cicloexeno e transfira 10 gotas para o tubo de ensaio 8; depois descarte a pipeta. Pegue outra pipeta de Pasteur e pipete o tolueno, transfira 10 gotas para o tubo de ensaio 9 e descarte a ponteira. Com outra pipeta de Pasteur pipete 1 mL de formaldeído 37% e transfira 2 gotas em cada tubo de ensaio e descarte a pipeta. Pipete 1,5mL de ácido sulfúrico com a pipeta graduada e transfira 10 gotas em cada tubo. Em seguida, limpe a pipeta. Agite os tubos e observe os resultados. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que pode ser observado nos testes para identificação de insaturação? 2. O que é uma insaturação em uma molécula orgânica? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira e passe o mouse sobre a água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, óculos, máscara e luvas. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Exterior da capela”. 2. PREPARANDO A AMOSTRA Ligue a luz da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Ligue o exaustor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta da capela. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada". Mova todos os suportes com os tubos de ensaio para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Mova as pipetas de Pasteur para a capela clicando com o botão direito do mouse sobre elas e selecione a opção “Mover para a capela”. Mova o suporte com a pipeta graduada para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Mova o béquer para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Mova todos os reagentes para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior Capela". 3. REALIZANDO O TESTE COM ÁGUA DE BROMO Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com Hexano clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Hexano”. Pipete o reagente clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta de Pasteur e selecione a opção “Pipetar solução”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 1”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com cicloexeno clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Cicloexeno”. Pipete o reagente clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta de Pasteur e selecione a opção “Pipetar solução”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 2”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com Tolueno clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tolueno”. Pipete o reagente clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta de Pasteur e selecione a opção “Pipetar solução”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 3”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com Água de bromo clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Água de bromo”. Pipete o reagente clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta de Pasteur e selecione a opção “Pipetar solução”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 1”. Despeje 10 gotas no tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 2”. Despeje 10 gotas no tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 3”. Despeje 10 gotas no tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Homogeneíze os tubos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada um deles. Observe o resultado dos tubos clicando com o botão direito do mouse sobre cada um deles. Coloque o tubo no suporte clicando com botão esquerdo do mouse sobre o tubo. 4. REALIZANDO O TESTE DE BAYER Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com Hexano clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Hexano”. Pipete o reagente clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta de Pasteur e selecione a opção “Pipetar solução”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 4”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com cicloexeno clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Cicloexeno”. Pipete o reagente clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta de Pasteur e selecione a opção “Pipetar solução”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 5 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 5”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com Tolueno clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tolueno”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 6 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 6”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com Permanganato de potássio clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Permanganato de potássio 0,01 M”. Pipete a solução clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta de Pasteur e selecione a opção “Pipetar solução”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 4”. Despeje 10 gotas no tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 5 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 5”. Despeje 10 gotas no tubo de ensaio 5 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 6 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 6”. Despeje 10 gotas no tubo de ensaio 6 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Mova a pipeta graduada para o recipiente com Hidróxido de sódio clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para béquer com reagente” e depois “Hidróxido de sódio 6,0 M”. Visualize a pera clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Visualizar pera”. Esvazie a pipeta clicando com o botão esquerdo do mouse na parte “A” da pera. Introduza a pipeta no reagente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione o a opção “Introduzir pipeta no reagente”. Visualize a pipeta completa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior Capela". Visualize a pera clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Visualizar pera”. Pipete a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a parte “S” da pera. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 4”. Visualize o interior da capela clicando com botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior Capela". Visualize a pera clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Visualizar pêra”. Despeje 10 gotas da solução no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a parte “E” da pera. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 5 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 5”. Despeje 10 gotas da solução no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a parte “E” da pera. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 6 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 6”. Despeje 10 gotas da solução no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a parte “E” da pera. Limpe a pipeta graduada clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Limpar vidraria”. Visualize o interior da capela clicando com botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior Capela". Homogeneíze os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada um deles. Observe o resultado dos tubos após 1 e 5 minutos clicando com o botão direito do mouse sobre cada um deles. Aguarde o tempo ou avance clicando com botão esquerdo do mouse em "Pular". 5. REALIZANDO O TESTE DE LE ROSEN Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com Hexano clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Hexano”. Pipete o reagente clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta de Pasteur e selecione a opção “Pipetar solução”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 7 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 7”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar. Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com cicloexeno clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Cicloexeno”. Pipete o reagente clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta de Pasteur e selecione a opção “Pipetar solução”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 8 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 8”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com Tolueno clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tolueno”. Pipete o reagente clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta de Pasteur e selecione a opção “Pipetar solução”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 9 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 9”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Mova uma pipeta de Pasteur para o recipiente com Formaldeído 37% clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Solução de Formaldeído 37%”. Pipete o reagente clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta de Pasteur e selecione a opção “Pipetar solução”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 7 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 7”. Despeje 2 gotas no tubo de ensaio 7 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 8 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 8”. Despeje 2 gotas no tubo de ensaio 8 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 9 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 9”. Despeje 2 gotas no tubo de ensaio 9 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Despejar”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Mova a pipeta graduada para o recipiente com Ácido sulfúrico clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para béquer com reagente” e depois “Ácido sulfúrico concentrado”. Visualize a pera clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Visualizar pera”. Esvazie a pipeta clicando com o botão esquerdo do mouse na parte “A” da pera. Introduza a pipeta no reagente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção “Intriduzir pipeta no reagente”. Visualize o interior da capela clicando com botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior Capela". Visualize a pera clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Visualizar pera”. Pipete a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a parte “S” da pera. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 7 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 7”. Visualize o interior da capela clicando com botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior Capela". Visualize a pera clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Visualizar pera”. Despeje 10 gotas da solução no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a parte “E” da pera. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 8 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 8”. Despeje 10 gotas da solução no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a parte “E” da pera. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 9 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o tubo de ensaio” e depois “Mover para tubo 9”. Despeje 10 gotas da solução no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a parte “E” da pera. Limpe a pipeta graduada clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Limpar vidraria”. Visualize o interior da capela clicando com botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior Capela". Homogeneíze os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada um deles. Observe o resultado dos tubos clicando com o botão direito do mouse sobre cada um deles. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.