INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender os conceitos e as etapas da geração de energia elétrica utilizando a energia presente no vento. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Aerogerador; · Bateria estacionária; · Botão de emergência; · Carga CA; · Carga teste do aerogerador; · Carga teste do painel solar; · Cargas CC; · Chave seletora (aerogerador); · Chave seletora (liga); · Chave seletora (painel solar); · Controlador de carga; · Disjuntor bifásico; · Dispositivo DR; · Interface homem-máquina (IHM); · Inversor de frequência e de tensão; · Motor de indução trifásico; · Painel solar; · Potenciômetro; · Ventilador; · Voltímetro amperímetro (alicate); · Wattímetro CA; · Wattímetro CC. PROCEDIMENTOS EXPERIMENTO 5: CURVA DO AEROGERADOR À VAZIO 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos do circuito a serem implementados para obter mais informações sobre o funcionamento. 2. MONTANDO O CIRCUITO Conecte os bornes U, V e W da saída do inversor com os bornes U1, V1 e W1 do motor de indução trifásico, os bornes L1, L2 e L3 da saída do aerogerador com os bornes U1, V1 e W1 do gerador eólico trifásico, e os bornes da terra nos seus devidos lugares. Em seguida, rotacione o potenciômetro do inversor de frequência completamente no sentido anti-horário e posicione a chave seletora de saída do aerogerador na posição 0. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Energize a bancada ligando os sistemas de proteção, disjuntor do dispositivo DR, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. Acione a chave seletora (Liga) do conversor de frequência. 4. MEDINDO A TENSÃO Realize a medição da tensão conectando o multímetro entre duas fases de saída do aerogerador (L1, L2 e L3). 5. VARIANDO A FREQUÊNCIA Varie a frequência da tensão fornecida ao motor utilizando o potenciômetro do conversor. 7. DESENERGIZANDO A BANCADA Remova todos os cabos e desligue os disjuntores do dispositivo DR, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. EXPERIMENTO 6: CURVA DO AEROGERADOR COM CARGA 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos do circuito a serem implementados para obter mais informações sobre o funcionamento. 2. MONTANDO O CIRCUITO Conecte os bornes U, V e W da saída do inversor com os bornes U1, V1 e W1 do motor de indução trifásico, os bornes L1, L2 e L3 da saída do aerogerador com os bornes U1, V1 e W1 do gerador eólico trifásico, e os bornes da terra nos seus devidos lugares. Em seguida, rotacione o potenciômetro do inversor de frequência completamente no sentido anti-horário e posicione a chave seletora de saída do aerogerador na posição 2. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Energize a bancada ligando os sistemas de proteção, disjuntor do dispositivo DR, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. Acione a chave seletora (Liga) do conversor de frequência. 4. MEDINDO A TENSÃO Realize a medição da tensão conectando o multímetro entre duas fases de saída do aerogerador (L1, L2 e L3). 5. MEDINDO A CORRENTE Realize a medição da corrente de linha nos cabos que conduzem a corrente do gerador para o painel frontal da bancada conectando o multímetro na função de medir corrente. 6. VARIANDO A FREQUÊNCIA Varie a frequência da tensão fornecida ao motor utilizando o potenciômetro do conversor 7. DESENERGIZANDO A BANCADA Remova todos os cabos e desligue os disjuntores do dispositivo DR, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. EXPERIMENTO 7: RESISTÊNCIA INTERNA DA BATERIA 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos do circuito a serem implementados para obter mais informações sobre o funcionamento. 2. MONTANDO O CIRCUITO Conecte os bornes U, V e W da saída do inversor com os bornes U1, V1 e W1 do motor de indução trifásico, os bornes L1, L2 e L3 da saída do aerogerador com os bornes U1, V1 e W1 do gerador eólico trifásico, e os bornes da terra nos seus devidos lugares. Em seguida, posicione a chave seletora de saída do aerogerador na posição 1. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Energize a bancada ligando os sistemas de proteção, disjuntor do dispositivo DR, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. Acione a chave seletora(Liga) do conversor de frequência. Observe os valores indicados no wattímetro CC. 4. ACIONANDO AS LÂMPADAS NAS CARGAS CC Acione a chave seletora referente as lâmpadas nas cargas CC fazendo com que uma carga comece a ser alimentada pela bateria. Observe os valores indicados no wattímetro CC. 5. DESENERGIZANDO A BANCADA Remova todos os cabos e desligue os disjuntores do dispositivo DR, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. EXPERIMENTO 8: CURVA DO AEROGERADOR COM CARGAS CC 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos do circuito a serem implementados para obter mais informações sobre o funcionamento. 2. MONTANDO O CIRCUITO Conecte os bornes U, V e W da saída do inversor com os bornes U1, V1 e W1 do motor de indução trifásico, os bornes L1, L2 e L3 da saída do aerogerador com os bornes U1, V1 e W1 do gerador eólico trifásico, e os bornes da terra nos seus devidos lugares. Em seguida, rotacione o potenciômetro do inversor de frequência completamente no sentido anti-horário, posicione a chave seletora de saída do aerogerador na posição 1 e acione a chave seletora referente ao cooler nas cargas CC. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Energize a bancada ligando os sistemas de proteção, disjuntor do dispositivo DR, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. Acione a chave seletora (Liga) do conversor de frequência. 4. MEDINDO A TENSÃO Realize a medição da tensão conectando o multímetro entre duas fases de saída do aerogerador (L1, L2 e L3). 5. MEDINDO A CORRENTE Realize a medição da corrente de linha nos cabos que conduzem a corrente do gerador para o painel frontal da bancada conectando o multímetro na função de medir corrente. 6. VARIANDO A FREQUÊNCIA Varie a frequência da tensão fornecida ao motor utilizando o potenciômetro do conversor. 7. ALTERANDO O CIRCUITO Desligue o cooler e acione as lâmpadas CC. Em seguida, acione novamente o cooler, mantendo as lâmpadas CC ligadas. 8. DESENERGIZANDO A BANCADA Desligue as lâmpadas CC e o cooler. Remova todos os cabos e desligue os disjuntores do dispositivo DR, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. EXPERIMENTO 9: CURVA DO AEROGERADOR COM CARGAS CA 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos do circuito a serem implementados para obter mais informações sobre o funcionamento. 2. MONTANDO O CIRCUITO Conecte os bornes U, V e W da saída do inversor com os bornes U1, V1 e W1 do motor de indução trifásico, os bornes L1, L2 e L3 da saída do aerogerador com os bornes U1, V1 e W1 do gerador eólico trifásico, e os bornes da terra nos seus devidos lugares. Em seguida, rotacione o potenciômetro do inversor de frequência completamente no sentido anti-horário, posicione a chave seletora de saída do aerogerador na posição 1, ligue o inversor de tensão e acione a chave seletora referente ao ventilador nas cargas CA. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Energize a bancada ligando os sistemas de proteção, disjuntor do dispositivo DR, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. Acione a chave seletora (Liga) do conversor de frequência. 4. MEDINDO A TENSÃO Realize a medição da tensão conectando o multímetro entre duas fases de saída do aerogerador (L1, L2 e L3). 5. MEDINDO A CORRENTE Realize a medição da corrente de linha nos cabos que conduzem a corrente do gerador para o painel frontal da bancada conectando o multímetro na função de medir corrente. 6. VARIANDO A FREQUÊNCIA Varie a frequência da tensão fornecida ao motor utilizando o potenciômetro do conversor. Observe os valores indicados no wattímetro CA. 7. ALTERANDO O CIRCUITO Desligue o ventilador e acione as lâmpadas CA. Observe novamente os valores indicados no wattímetro CA. Acione o ventilador junto com as lâmpadas CA e repita o mesmo procedimento. 8. DESENERGIZANDO A BANCADA Desligue o ventilador e as lâmpadas CA. Remova todos os cabos e desligue os disjuntores do dispositivo DR, disjuntor do inversor de tensão, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. EXPERIMENTO 10: CURVA DO AEROGERADOR COM CARGAS MISTAS 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos do circuito a serem implementados para obter mais informações sobre o funcionamento. 2. MONTANDO O CIRCUITO Conecte os bornes U, V e W da saída do inversor com os bornes U1, V1 e W1 do motor de indução trifásico, os bornes L1, L2 e L3 da saída do aerogerador com os bornes U1, V1 e W1 do gerador eólico trifásico, e os bornes da terra nos seus devidos lugares. Em seguida, rotacione o potenciômetro do inversor de frequência completamente no sentido anti-horário, posicione a chave seletora de saída do aerogerador na posição 1, ligue o inversor de tensão e acione todas as chaves seletoras referentes as cargas CC e CA. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Energize a bancada ligando os sistemas de proteção, disjuntor do dispositivo DR, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. Acione a chave seletora (Liga) do conversor de frequência. 4. MEDINDO A TENSÃO Realize a medição da tensão conectando o multímetro entre duas fases de saída do aerogerador (L1, L2 e L3). 5. MEDINDO A CORRENTE Realize a medição da corrente de linha nos cabos que conduzem a corrente do gerador para o painel frontal da bancada conectando o multímetro na função de medir corrente. 6. VARIANDO A FREQUÊNCIA Varie a frequência da tensão fornecida ao motor utilizando o potenciômetro do conversor. Observe os valores indicados no wattímetro CA e CC. 7. DESENERGIZANDO A BANCADA Desligue todas as chaves seletoras referentes as cargas CC e CA. Remova todos os cabos e desligue os disjuntores do dispositivo DR, disjuntor do inversor de tensão, disjuntor de proteção da rede e disjuntores de manobra. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Detalhe a função do inversor de tensão nos circuitos. 2. Explique as diferenças observadas nos resultados dos diferentes experimentos. Estão dentro do que se espera na teoria? TUTORIAL EXPERIMENTO 5: CURVA DO AEROGERADOR À VAZIO 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Esquemáticos”. Visualize o segundo esquemático clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a visualização dos esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 2. MONTANDO O CIRCUITO Selecione o visual didático clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual clássico”. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Selecione o borne U da saída do inversor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne U da saída do inversor ao borne U1 do motor de indução trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes V, W e terra conectando-os aos bornes V1, W1 e terra do motor de indução trifásico. Selecione o borne L1 da saída do aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne L1 da saída do aerogerador ao borne U1 do gerador eólico trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes L2 e L3 conectando-os aos bornes V1 e W1 do gerador eólico trifásico. Selecione o visual clássico clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual didático”. Abra o popup do potenciômetro do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre e selecione a opção “Abrir/fechar popup”. Rotacione o potenciômetro completamente no sentido anti-horário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e movendo-o para a esquerda. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Posicione a chave seletora da saída do aerogerador na posição 0 clicando com o botão direito do mouse sobre a chave e selecionando a opção “Colocar na posição 0”. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Acione o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Acione os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Acione o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Acione a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra o inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Abra o popup do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir popup”. Ligue o inversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “RUN”. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 4. MEDINDO A TENSÃO Conecte o multímetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Medir tensão”. 5. VARIANDO A FREQUÊNCIA Abra o popup do potenciômetro do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir/fechar popup”. Varie a frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e mova-o para a direita. Verifique o comportamento do multímetro. 6. DESENERGIZANDO A BANCADA Desligue o multímetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Desligar”. Desligue a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Desligue o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Desligue o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Desligue os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Remova os cabos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Remover cabos”. EXPERIMENTO 6: CURVA DO AEROGERADOR COM CARGA 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Esquemáticos”. Visualize o segundo esquemático clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a visualização dos esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 2. MONTANDO O CIRCUITO Selecione o visual didático clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual clássico”. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Selecione o borne U da saída do inversor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne U da saída do inversor ao borne U1 do motor de indução trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes V, W e terra conectando-os aos bornes V1, W1 e terra do motor de indução trifásico. Selecione o borne L1 da saída do aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne L1 da saída do aerogerador ao borne U1 do gerador eólico trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes L2 e L3 conectando-os aos bornes V1 e W1 do gerador eólico trifásico. Selecione o visual clássico clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual clássico”. Abra o popup do potenciômetro do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir/fechar popup”. Rotacione o potenciômetro completamente no sentido anti-horário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e movendo-o para a esquerda. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Posicione a chave seletora da saída do aerogerador na posição 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a chave e selecionando a opção “Colocar na posição 2”. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Acione o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Acione os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Acione o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Acione a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra o inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Abra o popup do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir popup”. Ligue o inversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “RUN”. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 4. MEDINDO A TENSÃO Conecte o multímetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Medir tensão”. 5. MEDINDO A CORRENTE Meça a corrente clicando com o botão direito do mouse sobre o multímetro e selecione a opção “Medir corrente”. 6. VARIANDO A FREQUÊNCIA Abra o popup do potenciômetro do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir/fechar popup”. Varie a frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e mova-o para a direita. 7. DESENERGIZANDO A BANCADA Desligue o multímetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Desligar”. Desligue a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Desligue o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Desligue o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Desligue os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Remova os cabos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Remover cabos”. EXPERIMENTO 7: RESISTÊNCIA INTERNA DA BATERIA 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Esquemáticos”. Visualize o terceiro esquemático clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a visualização dos esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 2. MONTANDO O CIRCUITO Selecione o visual clássico clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual clássico”. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Selecione o borne U da saída do inversor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne U da saída do inversor ao borne U1 do motor de indução trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes V, W e terra conectando-os aos bornes V1, W1 e terra do motor de indução trifásico. Selecione o borne L1 da saída do aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne L1 da saída do aerogerador ao borne U1 do gerador eólico trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes L2 e L3 conectando-os aos bornes V1 e W1 do gerador eólico trifásico. Selecione o visual clássico clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual didático”. Posicione a chave seletora da saída do aerogerador na posição 0 clicando com o botão direito do mouse sobre a chave e selecionando a opção “Colocar na posição 0”. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Acione o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Acione os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Acione o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Acione a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra o inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Abra o popup do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir popup”. Ligue o inversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “RUN”. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Observe os valores indicados no wattímetro CC clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir popup”. 4. ACIONANDO AS LÂMPADAS NAS CARGAS CC Acione a chave seletora das lâmpadas nas cargas CC clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 5. DESENERGIZANDO A BANCADA WOOO Desligue a chave seletora das lâmpadas nas cargas CC clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Desligue a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Desligue o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Desligue o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Desligue os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Remova os cabos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Remover cabos”. EXPERIMENTO 8: CURVA DO AEROGERADOR COM CARGAS CC 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Esquemáticos”. Visualize o segundo esquemático clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a visualização dos esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 2. MONTANDO O CIRCUITO Selecione o visual didático clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual clássico”. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Selecione o borne U da saída do inversor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne U da saída do inversor ao borne U1 do motor de indução trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes V, W e terra conectando-os aos bornes V1, W1 e terra do motor de indução trifásico. Selecione o borne L1 da saída do aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne L1 da saída do aerogerador ao borne U1 do gerador eólico trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes L2 e L3 conectando-os aos bornes V1 e W1 do gerador eólico trifásico. Selecione o visual clássico clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual didático”. Abra o popup do potenciômetro do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Abrir/fechar popup”. Rotacione o potenciômetro completamente no sentido anti-horário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e movendo-o para a esquerda. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Posicione a chave seletora da saída do aerogerador na posição 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a chave e selecionando a opção “Colocar na posição 1”. Acione a chave seletora do cooler nas cargas CC clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Acione o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Acione os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Acione o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Acione a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra o inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Abra o popup do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Abrir popup”. Ligue o inversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “RUN”. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 4. MEDINDO A TENSÃO Conecte o multímetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Medir tensão”. 5. MEDINDO A CORRENTE Meça a corrente clicando com o botão direito do mouse sobre o multímetro e selecione a opção “Medir corrente”. 6. VARIANDO A FREQUÊNCIA Abra o popup do potenciômetro do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir/fechar popup”. Varie a frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e mova-o para a direita. Observe a variação da corrente. 7. ALTERANDO O CIRCUITO Desligue o cooler clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a chave seletora indicada. Acione as lâmpadas CC clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a chave seletora indicada. 8. DESENERGIZANDO A BANCADA Desligue as lâmpadas e o cooler clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as chaves seletoras indicadas. Desligue a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Desligue o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Desligue o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Desligue os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Remova os cabos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Remover cabos”. Acione novamente o cooler clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a chave seletora indicada. EXPERIMENTO 9: CURVA DO AEROGERADOR COM CARGAS CA 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Esquemáticos”. Visualize o segundo esquemático clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a visualização dos esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 2. MONTANDO O CIRCUITO Selecione o visual didático clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual clássico”. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Selecione o borne U da saída do inversor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne U da saída do inversor ao borne U1 do motor de indução trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes V, W e terra conectando-os aos bornes V1, W1 e terra do motor de indução trifásico. Selecione o borne L1 da saída do aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne L1 da saída do aerogerador ao borne U1 do gerador eólico trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes L2 e L3 conectando-os aos bornes V1 e W1 do gerador eólico trifásico. Selecione o visual clássico clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual didático”. Abra o popup do potenciômetro do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre e selecione a opção “Abrir/fechar popup”. Rotacione o potenciômetro completamente no sentido anti-horário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e movendo-o para a esquerda. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Posicione a chave seletora da saída do aerogerador na posição 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a chave e selecionando a opção “Colocar na posição 1”. Ligue o inversor de tensão clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Acione a chave seletora do ventilador nas cargas CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Acione o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Acione os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Acione o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Acione a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra o inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Abra o popup do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir popup”. Ligue o inversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “RUN”. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 4. MEDINDO A TENSÃO Meça a tensão entre duas fases do aerogerador clicando com o botão direito do mouse sobre o multímetro e selecione a opção “Medir tensão”. 5. MEDINDO A CORRENTE Meça a corrente de linha dos cabos do aerogerador clicando com o botão direito do mouse sobre o multímetro e selecione a opção “Medir corrente”. 6. VARIANDO A FREQUÊNCIA Abra o popup do potenciômetro do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir/fechar popup”. Varie a frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e mova-o para a direita. 7. ALTERANDO O CIRCUITO Desligue o ventilador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a chave seletora. Acione as lâmpadas CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a chave seletora indicada. Acione novamente o ventilador clicando com o botão esquerdo do mouse na chave seletora indicada. 8. DESENERGIZANDO A BANCADA Desligue o ventilador e as lâmpadas CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as chaves seletoras indicadas. Desligue o inversor de tensão clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Desligue a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Desligue o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Desligue o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Desligue os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Remova os cabos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Remover cabos”. EXPERIMENTO 10: CURVA DO AEROGERADOR COM CARGAS MISTAS 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Esquemáticos”. Visualize o segundo esquemático clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a visualização dos esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 2. MONTANDO O CIRCUITO Selecione o visual didático clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual clássico”. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Selecione o borne U da saída do inversor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne U da saída do inversor ao borne U1 do motor de indução trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes V, W e terra conectando-os aos bornes V1, W1 e terra do motor de indução trifásico. Selecione o borne L1 da saída do aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o aerogerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aerogerador”. Conecte o borne L1 da saída do aerogerador ao borne U1 do gerador eólico trifásico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para os bornes L2 e L3 conectando-os aos bornes V1 e W1 do gerador eólico trifásico. Selecione o visual clássico clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visual didático”. Abra o popup do potenciômetro do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Abrir/fechar popup”. Rotacione o potenciômetro completamente no sentido anti-horário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e movendo-o para a esquerda. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Posicione a chave seletora da saída do aerogerador na posição 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a chave e selecionando a opção “Colocar na posição 1”. Ligue o inversor de tensão clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Acione todas as chaves seletoras referentes as cargas CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Acione o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Acione os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Acione o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Acione a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra o inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Abra o popup do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir popup”. Ligue o inversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “RUN”. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 4. MEDINDO A TENSÃO Meça a tensão entre duas fases do aerogerador clicando com o botão direito do mouse sobre o multímetro e selecione a opção “Medir tensão”. 5. MEDINDO A CORRENTE Meça a corrente de linha dos cabos do aerogerador clicando com o botão direito do mouse sobre o multímetro e selecione a opção “Medir corrente”. 6. VARIANDO A FREQUÊNCIA Abra o popup do potenciômetro do inversor de frequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir/fechar popup”. Varie a frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e mova-o para a direita. 7. DESENERGIZANDO A BANCADA Desligue as chaves seletoras referentes as cargas CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Desligue o inversor de tensão clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Desligue a chave seletora do conversor de frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Desligue o disjuntor de proteção da rede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Desligue o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os disjuntores de manobra clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Disjuntores de manobra”. Desligue os disjuntores CC e CA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Remova os cabos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Remover cabos”. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.