1026_Roteiro INSTRUÇÕES GERAIS Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a realização de uma entrevista jurídica adequada ao caso proposto. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do VirtuaLab. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial VirtuaLab” presente neste Roteiro. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação de Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO PARA ACESSAR O VIRTUALAB ATENÇÃO: O LABORATÓRIO VIRTUAL DEVE SER ACESSADO POR COMPUTADOR. ELE NÃO DEVE SER ACESSADO POR CELULAR OU TABLET. O REQUISITO MÍNIMO PARA O SEU COMPUTADOR É UMA MEMÓRIA RAM DE 4 GB. SEU PRIMEIRO ACESSO SERÁ UM POUCO MAIS LENTO, POIS ALGUNS PLUGINS SÃO BUSCADOS NO SEU NAVEGADOR. A PARTIR DO SEGUNDO ACESSO, A VELOCIDADE DE ABERTURA DOS EXPERIMENTOS SERÁ MAIS RÁPIDA. Caso utilize o Windows 10, dê preferência ao navegador Google Chrome; Caso utilize o Windows 7, dê preferência ao navegador Mozilla Firefox; Feche outros programas que podem sobrecarregar o seu computador; Verifique se o seu navegador está atualizado; Realize teste de velocidade da internet. Na página a seguir, apresentamos as duas principais dúvidas na utilização dos Laboratórios Virtuais. Caso elas não se apliquem ao seu problema, consulte a nossa seção de “Perguntas Frequentes”, disponível em: https://algetec.movidesk.com/kb/pt-br/ Neste mesmo link, você poderá usar o chat ou abrir um chamado para o contato com nossa central de suporte. Se preferir, utilize os QR CODEs para um contato direto por Whatsapp (8h às 18h) ou para direcionamento para a central de suporte. Conte conosco! PERGUNTAS FREQUENTES O laboratório virtual está lento, o que devo fazer? No Google Chrome, clique em “Configurações” -> “Avançado” -> “Sistema” -> “Utilizar aceleração de hardware sempre que estiver disponível”. Habilite a opção e reinicie o navegador. Verifique as configurações do driver de vídeo ou equivalente. Na área de trabalho, clique com o botão direito do mouse. Escolha “Configurações gráficas” e procure pela configuração de performance. Escolha a opção de máximo desempenho. Obs.: Os atalhos e procedimentos podem variar de acordo com o driver de vídeo instalado na máquina. Feche outros aplicativos e abas que podem sobrecarregar o seu computador. Verifique o uso do disco no Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) -> “Detalhes”. Se estiver em 100%, feche outros aplicativos ou reinicie o computador. O laboratório apresentou tela preta, como proceder? No Google Chrome, clique em “Configurações” -> “Avançado” -> “Sistema” -> “Utilizar aceleração de hardware sempre que estiver disponível”. Habilite a opção e reinicie o navegador. Caso persista, desative a opção e tente novamente. Verifique as configurações do driver de vídeo ou equivalente. Na área de trabalho, clique com o botão direito do mouse. Escolha “Configurações gráficas” e procure pela configuração de performance. Escolha a opção de máximo desempenho. Obs.: Os atalhos e procedimentos podem variar de acordo com o driver de vídeo instalado na máquina. Verifique se o navegador está atualizado. DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS INICIANDO A ENTREVISTA Leia o resumo do caso. Em seguida, chame a cliente à sala e dê início ao diálogo inicial selecionando as perguntas a serem feitas. Ajuste o volume do som do seu computador para que, além de ler, você possa ouvir a resposta da cliente. COMPREENDENDO O CONTEXTO Obtenha mais informações sobre o caso junto à cliente. Selecione as perguntas a serem feitas e ajuste o volume do som do seu computador para que, além de ler, você possa ouvir a resposta da cliente. FINALIZANDO A ENTREVISTA Faça os questionamentos finais e dê as orientações necessárias à cliente. Selecione as perguntas a serem feitas e ajuste o volume do som do seu computador para que, além de ler, você possa ouvir a resposta da cliente. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Considerando o caso proposto, quais as principais informações sobre o contexto do caso devem ser obtidas junto ao cliente? Quais orientações devem ser dadas ao cliente durante a entrevista jurídica? TUTORIAL VIRTUALAB INICIANDO A ENTREVISTA Leia o resumo do caso e visualize todo o texto clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Por fim, feche o texto da pauta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Chame a cliente clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Inicie o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse na primeira pergunta. Ajuste o volume do som do seu computador para ouvir a resposta da cliente. Visualize as perguntas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Diálogo”. Faça a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse na pergunta disponível. Repita os procedimentos anteriores, visualize e realize as perguntas. COMPREENDENDO O CONTEXTO Faça a pergunta sobre o contexto do caso clicando com o botão esquerdo do mouse na pergunta disponível. Após ler a pergunta e ouvir a resposta da cliente, avance para a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Diálogo”. Repita os procedimentos anteriores, visualize e realize as perguntas. FINALIZANDO A ENTREVISTA Faça a primeira pergunta da etapa de finalização da entrevista clicando com o botão esquerdo do mouse na pergunta disponível. Após ler a pergunta e ouvir a resposta da cliente, avance para a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Diálogo”. Faça a segunda pergunta da etapa de finalização da entrevista clicando com o botão esquerdo do mouse na pergunta disponível. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.