INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre os sistemas de classificação e a Citopatologia vegetal. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Abacaxi e ameixa; Banana; Bandeja; Cladograma; Espátula; Etiqueta; Faca e prato; Gral e Pistilo; Kiwi;· Mamão; Manga; Margarida; Morango; Musgo; Pimenteira; Pinheiro; Pitaya; Pizza de frigideira; Purê de Maçã; Romã; Samambaia; Uva. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco. 2. OBSERVANDO A AMOSTRA Observe as 5 amostras disponíveis na bancada. 3. CLASSIFICANDO OS VEGETAIS Abra e preencha a tabela de classificação. Abra e preencha o cladograma. 4. MONTANDO A CÉLULA VEGETAL Posicione a pizza de frigideira no prato. Mova a banana para o gral e macere com o pistilo. Adicione a polpa de maçã no mesmo gral que contém a banana. Transfira a mistura para a pizza e espalhe por toda superfície. Corte as frutas localizadas na bandeja. Organize as frutas na pizza e mova as etiquetas com os nomes das organelas. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância da Citopatologia Vegetal? 2. Quais os três tipos principais de caráter de plantas se baseiam o Sistema de Classificação? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize as amostras clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada - 1” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. OBSERVANDO A AMOSTRA Recolha o menu de visualização clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visualização”. Observe a amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pinheiro. Repita os procedimentos anteriores, visualize as demais amostras. Visualize o menu de câmeras clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visualização”. 3. CLASSIFICANDO OS VEGETAIS Visualize a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Preencha a tabela de classificação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo da tabela e selecione uma das opções. Após terminar de responder, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Confirmar”. Feche a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Visualize o cladograma clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Preencha o cladograma clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo da tabela e selecione a opção correta. Após terminar de responder, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Confirmar”. Feche o cladograma clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. 4. MONTANDO A CELULA VEGETAL Visualize a frigideira clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Frigideira” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Posicione a pizza de frigideira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pizza. Visualize a banana clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada - 2” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova a banana clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a banana. Macere com o pistilo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pistilo. Adicione a polpa de maçã clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o purê de maçã. Transfira a mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Visualize a bandeja das frutas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Frutas” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Corte a fruta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o morango. Repita o procedimento anterior, corte as demais frutas da bandeja. Organize as frutas na pizza clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a romã. Repita o procedimento anterior, organize as demais frutas da bandeja na pizza. Visualize as etiquetas passando o cursor do mouse sobre os itens para identificar o nome. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.