INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar um tratamento utilizando diferentes tipos de argilas e compreender a função de cada uma delas 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água micelar; · Água morna; · Algodão; · Argila amarela; · Argila branca · Argila cinza; · Argila preta; · Argila rosa; · Argila verde; · Argila vermelha; · Gral com pistilo; · Hidrolato; · Maca; · Óleo essencial; · Pincel; · Protetor solar facial; · Sabonete facial; · Toalha; · Touca de proteção. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. PREPARANDO O PACIENTE Chame a paciente. Forre a maca com papel toalha e conduza a paciente para a maca. Coloque a touca na paciente e deite-a na maca. 3. INICIANDO A LIMPEZA FACIAL Aplique a água micelar no rosto da paciente utilizando um algodão. Aplique o sabonete facial no rosto da paciente e limpe a pele utilizando um algodão. 4. PREPARANDO A MÁSCARA DE ARGILA Escolha a argila, colete utilizando a espátula e transfira para o gral. Adicione o hidrolato no gral e utilizando um pistilo, misture o conteúdo até formar uma pasta. Escolha um óleo essencial e pingue 5 gotas. Misture o conteúdo novamente com o pistilo. 5. APLICANDO A MÁSCARA DE ARGILA Colete a máscara no gral com o pincel e aplique sobre o rosto da paciente até que todo rosto fique coberto. Aguarde 20 minutos. Remova a máscara do rosto da paciente, utilizando uma toalha umedecida com água morna. Aplique o hidratante protetor no rosto da paciente. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais tipos de argila são recomendados para utilização em tratamentos capilares? Quais os benefícios de cada argila? 2. Quais as restrições no uso da argila? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e máscara. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. 2. PREPARANDO O PACIENTE Chame a paciente à sala clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Convidar paciente”. Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Avaliação” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Forre a maca com papel toalha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o rolo de papel. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Conduza a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a paciente. Coloque a touca na paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a touca. 3. INICIANDO A LIMPEZA FACIAL Aplique a água micelar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o produto indicado. Aplique o sabonete facial clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o produto indicado. 4. PREPARANDO A MÁSCARA DE ARGILA Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Pegue a espátula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Adicione a argila no gral clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote de argila escolhido. Adicione o hidrolato no gral clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote de hidrolato. Misture o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o gral. Pingue 5 gotas de óleo essencial no gral clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o óleo essencial escolhido. Misture o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o gral. 5. APLICANDO A MÁSCARA DE ARGILA Aplique a máscara clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pincel. Aguarde por 20 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Adiantar”. Remova a máscara clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a toalha de algodão. Aplique o hidratante protetor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o protetor solar. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.