INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você deverá completar a carta explicativa selecionando, dentre diversas opções, quais os melhores textos que se adequam ao caso estudado. Um feedback será entregue ao final da atividade. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS CONHECENDO O CASO Ao iniciar a prática, você será apresentado a um caso hipotético e a partir dele deverá confeccionar um documento denominado carta explicativa. Fique à vontade para explorar todas as possibilidades de respostas e, em caso de dúvidas, consulte seus colegas, professores ou tutores. CONSTRUINDO A CARTA EXPLICATIVA Nesta parte da prática, você encontrará dois painéis verticais. O painel direito irá apresentar, sequencialmente, textos contendo possíveis trechos a serem utilizados na sua carta explicativa. Você, como base no caso apresentado, deverá selecionar os textos mais apropriados para sua carta explicativa. Note que, nesta etapa, além de observar conteúdos atinentes ao caso apresentado, suas respostas devem também estar escritas utilizando a norma padrão da língua portuguesa, evitando erros gramaticais, tipográficos, entre outros. RECEBENDO O FEEDBACK Após selecionar os textos adequados a carta explicativa, você poderá concluir a atividade, salvando uma cópia em pdf e visualizando um feedback imediato sobre o texto produzido. Como atividade adicional, você poderá copiar o texto para um editor e adicionar algo que ache importante. Discuta o resultado com colegas, tutores ou professores. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Quais informações são indispensáveis em uma carta explicativa? Qual o objetivo da carta explicativa? TUTORIAL VIRTUALAB CONHECENDO O CASO Amplie a tela clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Leia atentamente a descrição do caso. Visualize todo o texto clicando e arrastando com o botão direito do mouse no botão de rolagem. Assista ao vídeo complementar clicando com esquerdo do mouse sobre local indicado. CONSTRUINDO A CARTA EXPLICATIVA Acesse o ambiente de escrita clicando com botão esquerdo do mouse no botão “Próximo”. Escolha o texto da abertura da carta explicativa clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das alternativas de texto. Visualize todas as opções clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Escolha o texto “do direito à matrícula” clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das opções de texto à direita. Escolha o texto “sobre os professores especializados para alunos com necessidades educacionais especiais” clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das opções de texto à direita. Edite e formate o texto da carta explicativa clicando o botão esquerdo do mouse dentro da área de texto e digite utilizando o teclado de seu computador. Utilize as funções de formatação clicando com o botão esquerdo do mouse em um dos botões no menu superior da coluna de texto. RECEBENDO O FEEDBACK Baixe uma cópia da carta produzida clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Baixar cópia em PDF”. Salve a carta explicativa clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Salvar”. Confirme e visualize o feedback clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Leia as observações do feedback recebido. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.