INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a elaboração de uma folha de pagamento. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ABRINDO O ARQUIVO Ligue o notebook e abra o arquivo “Folha de Pagamento". 2. PREENCHENDO A FOLHA DE PAGAMENTO Acesse a ficha de cada um dos três funcionários da empresa, verifique suas informações e, com base nelas e nas informações das tabelas disponíveis no laboratório, preencha a folha de pagamento. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Para que serve a folha de pagamento? 2. Quais são os principais elementos que compõem a folha de pagamento? 3. Quais são os descontos compulsórios que são aplicados na folha de pagamento? 4. Como é calculado o adicional noturno na folha de pagamento? 5. Qual é a base de cálculo e como é calculado o Imposto de Renda Retido na Fonte (IRRF) na folha de pagamento? TUTORIAL 1. ABRINDO O ARQUIVO Leia o texto inicial e feche a janela do texto clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Ligue o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Maximize a tela do notebook clicando com o botão esquerdo do mouse na tela do notebook. Abra o arquivo da folha de pagamento clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado abaixo. 2. PREENCHENDO A FOLHA DE PAGAMENTO Abra aba da folha de pagamento de João da Silva clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Visualize o layout do recibo de pagamento e avance para a ficha do funcionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “AVANÇAR”. Leia atentamente a ficha do funcionário e avance para o preenchimento da folha de pagamento clicando com o botão esquerdo do mouse em “EDITAR FOLHA”. Preencha o campo “SALÁRIO” com o salário base, o qual está informado na ficha do funcionário clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado e inserindo o valor numérico sem pontuação através do teclado do seu computador. Marque os itens que devem ser lançados na folha de pagamento do funcionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Sim” referente a cada campo. Visualize as tabelas com as alíquotas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Após verificar as informações necessárias, feche a janela de apresentação das tabelas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Preencha os campos “Percentual/Hora” referente a cada item habilitado clicando com o botão esquerdo do mouse no campo referente ao item e inserindo os valores numéricos sem pontuação através do teclado do seu computador. Note que o campo “Valor” será preenchido automaticamente com o valor monetário relativo ao percentual digitado. Após o preenchimento, finalize a folha de pagamento do funcionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “EMISSÃO DE FOLHA”. Visualize a folha de pagamento do funcionário e, posteriormente, feche-a clicando com o botão esquerdo do mouse em “FINALIZAR”. Abra a aba da folha de pagamento de Ana Paula Pereira clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Visualize o layout do recibo de pagamento e, em seguida, avance para a ficha da funcionária clicando com o botão esquerdo do mouse em “AVANÇAR”. Leia atentamente a ficha da funcionária, então, ciente de todas as informações, avance para o preenchimento da folha de pagamento clicando com o botão esquerdo do mouse em “EDITAR FOLHA”. Leia a informação sobre a funcionária e, em seguida, feche a janela de informações clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Preencha o campo “SALÁRIO” com o salário base, o qual está informado na ficha da funcionária, clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado e inserindo os valores numéricos sem pontuação através do teclado do seu computador. Marque os itens que devem ser lançados na folha de pagamento da funcionária clicando com o botão esquerdo do mouse em “Sim” referente a cada campo. Visualize as tabelas com as alíquotas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Após verificar as informações necessárias, feche a janela de apresentação das tabelas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Preencha os campos “Percentual/Hora” referente a cada item habilitado clicando com o botão esquerdo do mouse no campo referente ao item e inserindo os valores numéricos sem pontuação através do teclado do seu computador. Note que o campo “Valor” será preenchido automaticamente com o valor monetário relativo ao percentual digitado. Após o preenchimento, finalize a folha de pagamento da funcionária clicando com o botão esquerdo do mouse em “EMISSÃO DE FOLHA”. Visualize a folha de pagamento da funcionária e feche-a clicando com o botão esquerdo do mouse em “FINALIZAR”. Abra a aba da folha de pagamento de Lucas de Oliveira clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Visualize o layout do recibo de pagamento e, em seguida, avance para a ficha do funcionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “AVANÇAR”. Leia atentamente a ficha do funcionário, então, ciente de todas as informações, avance para o preenchimento da folha de pagamento clicando com o botão esquerdo do mouse em “EDITAR FOLHA”. Leia a informação sobre o funcionário e, em seguida, feche a janela de informações clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Preencha o campo “SALÁRIO” com o salário base, o qual está informado na ficha do funcionário, clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado e inserindo os valores numéricos através do teclado do seu computador. Marque os itens que devem ser lançados na folha de pagamento do funcionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Sim” referente a cada campo. Visualize as tabelas com as alíquotas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Após verificar as informações necessárias, feche a janela de apresentação das tabelas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Preencha os campos “Percentual/Hora” referente a cada item habilitado clicando com o botão esquerdo do mouse no campo referente ao item e inserindo os valores numéricos através do teclado do seu computador. Note que o campo “Valor” será preenchido automaticamente com o valor monetário relativo ao percentual digitado. Após o preenchimento, finalize a folha de pagamento do funcionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “EMISSÃO DE FOLHA”. Visualize a folha de pagamento do funcionário e, posteriormente, feche-a clicando com o botão esquerdo do mouse em “FINALIZAR”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” deste roteiro e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.