INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre os processos de preparação de um chá medicinal. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Aquecedor; · Argola com mufa; · Balança analítica; · Bastão de vidro; · Béquer (500 mL); · Descascador de vegetais; · Espátula metálica; · Funil simples; · Garrafa âmbar; · Gengibre; · Papel filtro; · Pisseta contendo água destilada (500 mL); · Proveta (250mL); · Suporte universal; · Termômetro; · Triturador; · Vidro de Relógio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos. 2. PREPARANDO A AMOSTRA DE GENGIBRE Ligue a balança. Mova o vidro de relógio para balança e tare seu peso. Pese um pedaço de gengibre. Mova o vidro com o gengibre para a bancada e com o descascador, fatie o gengibre. Transfira o gengibre fatiado para o triturador, tampe e triture por 1 minuto. Transfira o gengibre triturado para o vidro de relógio utilizando uma espátula. 3. PREPARANDO A INFUSÃO DE GENGIBRE Mensure 250 mL de água destilada na proveta e transfira para o béquer. Mova o béquer para o aquecedor e ligue o equipamento. Aguarde aquecer por 5 minutos até a ebulição da água e desligue. Com a espátula, transfira o gengibre triturado para o béquer e tampe o béquer com o vidro de relógio. Aguarde por 5 minutos a mudança de coloração do líquido. 4. FILTRANDO O CHÁ Posicione um novo béquer abaixo do funil e coloque o papel filtro em formato de cone no funil. Retire o vidro de relógio do béquer com a pinça metálica. Mova o béquer com o chá para o funil com o auxílio da pinça metálica e transfira o líquido através do funil. Limpe o bastão de vidro e os béqueres. Descarte o papel filtro e reserve o béquer com o filtrado. 5. PREPARANDO A DECOCÇÃO DE GENGIBRE Repita os procedimentos anteriores, triture o gengibre e transfira para o vidro de relógio. Mensure 250 mL de água destilada na proveta e transfira para o béquer. Adicione o gengibre no béquer com uma espátula e mova o béquer para o aquecedor. Ligue o aquecedor e aguarde o aquecimento por 10 minutos. Deligue o aquecedor. Tampe o béquer com o vidro de relógio durante 10 minutos. Repita os procedimentos anteriores, destampe o béquer e filtre o chá utilizando a pinça metálica. Transfira a infusão e decocção filtradas para suas respectivas garrafas e tampe. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a diferença entre Infusão de Decocção? 2. Qual a finalidade desses dois processos (Infusão e Decocção)? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. PREPARANDO A AMOSTRA DE GENGIBRE Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balança”. Realize a tara clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “tara”. Mova um pedaço de gengibre clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balança”. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Fatie o gengibre clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o descascador. Abra o triturador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o gengibre fatiado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Feche o triturador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Triture o gengibre clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão do triturador. Aguarde triturar ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Abra o triturador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Transfira o gengibre triturado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula metálica. 3. PREPARANDO A INFUSÃO DE GENGIBRE Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Proveta”. Adicione 250 mL de água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar sobre o béquer de 500 mL”. Transfira a água destilada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no aquecedor”. Ligue o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Aguarde o aquecimento ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Transfira o gengibre triturado clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula metálica. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer”. Aguarde por 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. 4. FILTRANDO O CHÁ Visualize o funil clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Funil” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no funil”. Mova o papel filtro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Funil”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Funil”. Mova o vidro de relógio para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pinça metálica. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça metálica e selecione a opção “Funil”. Transfira o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Limpe o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça metálica e selecione a opção “Bancada”. Visualize o funil clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Funil” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Limpe o bastão de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Descarte o papel filtro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Descartar”. Destampe a garrafa da infusão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na garrafa de Infusão”. Transfira o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na bancada”. Tampe a garrafa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 5. PREPARANDO A DECOCÇÃO DE GENGIBRE Repita os procedimentos anteriores, triture o gengibre e transfira para o vidro de relógio. Mova a pisseta com água destilada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Proveta”. Adicione 250 mL de água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar sobre o béquer de 500 mL”. Transfira a água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar na bancada”. Transfira o gengibre triturado clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula metálica. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no aquecedor”. Ligue o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Aguarde o aquecimento ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer”. Aguarde por 10 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Visualize o funil clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Funil” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Repita os procedimentos anteriores, mova o papel filtro, o bastão de vidro e o béquer para o funil, filtre a solução. Destampe a garrafa da decocção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na garrafa de Decocção”. Transfira o conteúdo do béquer para a garrafa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores, limpe e mova o béquer para a bancada. Tampe a garrafa com a decocção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.