INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os níveis de atenção à saúde, um conceito essencial na organização e oferta de serviços no campo da medicina e cuidados médicos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Balança; Béquer (50 mL); Estufa; Etiqueta; Frasco âmbar; Garrafa âmbar – Natrum muriaticum 30C; Glóbulos inertes; Micropipeta; Papel filtro. PROCEDIMENTOS SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco, luvas e máscara. PESANDO O NATRUM MURIATICUM Ligue a balança. Mova o béquer de 100 mL para a balança. Tare a balança. Abra a tampa da embalagem contendo Glóbulos inertes e mova para a balança. Pese 24 g de Glóbulos inertes no béquer de 100 mL, utilizando a espátula. Mova a espátula e o frasco com os glóbulos inertes para a bancada. Abra a frasco âmbar contendo Natrum muriaticum 30 CH. Transfira o Natrum muriaticum 30 CH para o béquer de 50 mL. Mova o vidro de relógio e coloque acima do béquer de 50 mL. Ajuste a micropipeta para 0,4 mL. Mova a micropipeta de 1 mL para o béquer contendo Natrum muriaticum. Retire o vidro de relógio do béquer e coloque na bancada. Coloque a pipeta dentro do béquer. Aspire 0,4 mL de Natrum muriaticum 30 CH. Mova o vidro de relógio e coloque acima do béquer de 50 mL. Despeje o Natrum muriaticum 30 CH no frasco contendo glóbulos inertes. Coloque a pipeta no suporte. Agite o frasco por 2 minutos. IMPREGNANDO COM ETANOL 70% Mova a micropipeta de 1 mL para o béquer contendo Natrum muriaticum. Retire o vidro de relógio do béquer e coloque na bancada. Coloque a pipeta dentro do béquer. Aspire 1 mL de Natrum muriaticum 30 CH. Mova o vidro de relógio e coloque acima do béquer de 50 mL. Despeje o Natrum muriaticum 30 CH no frasco contendo glóbulos inertes. Coloque a pipeta no suporte. Agite o frasco por 2 minutos. REALIZANDO A ÚLTIMA IMPREGNAÇÃO Repita os procedimentos anteriores, aspire 1 mL de Natrum muriaticum 30 CH, despeje o Natrum muriaticum 30 CH no frasco contendo glóbulos inertes e agite o frasco por 2 minutos. REALIZANDO O PROCESSO DE SECAGEM Mova o frasco para o vidro de relógio. Coloque os glóbulos do frasco no vidro de relógio. Ligue e abra a porta da estufa. Mova o vidro de relógio com glóbulos para a estufa e feche a porta. ENVASANDO OS GLÓBULOS HOMEOPÁTICOS Mova o vidro de relógio com glóbulos secos para o frasco âmbar vazio. Transfira os glóbulos brancos para o frasco âmbar e feche o frasco. Coloque o rótulo no frasco âmbar. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “avaliação dos resultados” deste roteiro e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Qual principais benefícios da administração de medicamentos homeopáticos proporcionam aos pacientes? Cite os benefícios do uso de glóbulos como veículo farmacêutico de medicamentos homeopáticos? TUTORIAL VIRTUALAB SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. PESANDO O NATRUM MURIATICUM Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de tara. Abra o frasco contendo glóbulos inertes clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir frasco”. Mova o frasco contendo glóbulos inertes clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Adicione 24 g de glóbulos inertes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova o frasco com os glóbulos inertes clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Feche o frasco com glóbulos inertes clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Fechar frasco”. Mova o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Desligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de desligar. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Mova o frasco contendo Natrum muriaticum 30 CH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Adicione o Natrum muriaticum 30 CH clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco contendo Natrum muriaticum 30 CH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Ajustar volume”. Configure o volume para 0.4 µL utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ajustar”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer 50 mL”. Aspire a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer 100 mL”. Recolha o menu de visualização clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visualização”. Despeje a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o suporte”. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Agite o béquer de 100 mL por 2 minutos clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Agitar frasco”. IMPREGNANDO COM ETANOL 70% Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer 50 mL”. Aspire a solução do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer 100 mL”. Despeje a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o suporte”. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Agite o béquer de 100 mL por 2 minutos clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Agitar frasco”. REALIZANDO A ÚLTIMA IMPREGNAÇÃO Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer 50 mL”. Aspire a solução do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer 100 mL”. Despeje a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o suporte”. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Agite o béquer de 100 mL por 2 minutos clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Agitar frasco”. REALIZANDO O PROCESSO DE SECAGEM Transfira o conteúdo do béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Transferir para o vidro de relógio”. Visualize a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Estufa” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Ligue a estufa e aguarde que ela atinja a temperatura ideal clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão geral. Abra a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a estufa”. Feche a estufa e aguarde o tempo de secagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. ENVASANDO OS GLÓBULOS HOMEOPÁTICOS Abra a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Armazene os glóbulos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Transferir para o frasco”. Visualize a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Estufa” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Feche a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Tampe o frasco contendo os glóbulos clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Fechar frasco”. Rotule o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar rótulo”. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 08 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.