INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a mediação de uma negociação individual entre o empregador e o RH. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. COMPREENDENDO O CONTEXTO Escolha entre o personagem masculino ou feminino e nomeie a sua escolha. Em seguida, leia a descrição da situação que precisa ser mediada, inicie a reunião com o funcionário e leia as etapas da negociação. 2. NEGOCIANDO O ACORDO Após abrir o arquivo de “Apresentação” no notebook, inicie a negociação realizando as etapas de “Planejamento/Preparação”, “Criação de valor” e “Distribuição de valor”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é negociação integrativa e como ela difere da negociação distributiva? 2. O que é um preço de reserva e por que é importante na negociação? 3. O que significa Mapan (Best Alternative to a Negotiated Agreement) e como ele influência uma negociação? 4. O que é a matriz SWOT e como ela pode ser usada na preparação para uma negociação? 5. O que é a zona de possível acordo (Zopa) e por que é importante na distribuição de valor em uma negociação? TUTORIAL 1. COMPREENDENDO O CONTEXTO Escolha um dos personagens clicando com o botão esquerdo do mouse em “Masculino” ou “Feminino”. Nomeie o personagem escolhido clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de texto e digite através do teclado do seu computador. Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Visualize e leia todo o texto com a situação a ser mediada clicando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem e arrastando para baixo. Após compreender a situação descrita no texto de apresentação, inicie a reunião clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Visualize e leia toda a fala inicial do integrante de RH clicando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem e arrastando para baixo. Após a leitura da fala do integrante de RH, visualize as etapas de negociação que devem ser executadas clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Leia as etapas de negociação e prepare-se para iniciar a negociação clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 2. NEGOCIANDO O ACORDO Visualize o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Notebook”. Abra o arquivo com a apresentação clicando com o botão esquerdo do mouse em “Apresentação”. Leia o texto sobre a etapa de planejamento/preparação e siga para o levantamento de pontos fortes e fracos clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Liste os pontos fortes e fracos do empregado e do empregador clicando com o botão esquerdo do mouse em cada item da lista e arrastando para o campo à direita da tela. Depois de completar a tabela, avance para a próxima etapa de negociação clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Caso necessite, observe as informações gerais pertinentes a negociação clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone indicado. Leia o texto sobre a criação de valor e visualize a ferramenta “BATNA” clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Preencha a ferramenta “BATNA” do funcionário clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das porcentagens e arrastando até o campo “BATNA do funcionário”. Preencha a ferramenta “BATNA” referente à empresa clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das porcentagens e arrastando até o campo “BATNA da empresa”. Caso necessite, observe as informações sobre a ferramenta BATNA clicando no ícone em destaque. Após preencher a ferramenta “BATNA”, siga para a etapa de distribuição de valores clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Leia o texto sobre a distribuição de valores e siga para a etapa de elaboração da ZOPA (Zona de Possível Acordo) clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Preencha o campo de valor ideal referente ao funcionário clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das porcentagens da lista do funcionário e arrastando até o campo “Valor ideal”. Preencha o campo de valor ideal referente à empresa clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das porcentagens da lista da empresa e arrastando até o campo “Valor ideal”. Finalize a negociação clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.