INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a elaborar uma essência de floral utilizando o método solar e o método de fervura. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água natural; · Água purificada; · Aquecedor; · Argola com mufa; · Bastão de vidro; · Béquer 1000 mL; · Béquer 500 mL; · Béquer 50 mL; · Caneta marcadora; · Cuba de vidro; · Flores de Impatiens; · Flores de rosa selvagem; · Frasco âmbar 30 mL e 15 mL; · Funil simples; · Garrafa âmbar 1 L; · Micropipeta 10 mL; · Panela de vidro; · Papel de filtro; · Pipeta pasteur; · Ponteiras; · Proveta 1000 mL; · Solução hidroalcóolica; · Suporte universal; · Vidro de relógio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco, luvas e máscara. 2. UTILIZANDO O MÉTODO SOLAR Transfira as flores de Impatiens para a cuba de vidro. Mensure 1000 mL de água natural na proveta e transfira para a cuba de vidro. Mova a cuba para uma área ensolarada e aguarde por 3 horas. Posicione um béquer de 1000 mL abaixo da argola e coloque o funil com papel de filtro no suporte. Filtre a solução da cuba de vidro no filtro, utilizando um bastão de vidro. Descarte o papel de filtro, limpe o funil e o bastão de vidro. 3. TRANSFERINDO A ESSÊNCIA IMPATIENS Mensure 500 mL da solução floral filtrada na proveta e transfira para um novo béquer. Limpe a proveta. Mensure 500 mL da solução hidroalcóolica na proveta e transfira para o béquer com a solução floral. Limpe a proveta. Transfira a essência para uma garrafa âmbar de 1 L. Utilizando uma caneta, identifique o rótulo do frasco. 4. UTILIZANDO O MÉTODO DE FERVURA Transfira as flores de rosa selvagem para a panela de vidro. Mensure 1000 mL de água natural na proveta e transfira para a panela. Tampe a panela e leve para o aquecedor. Ligue o aquecedor e aguarde o aquecimento por 30 minutos. Desligue o aquecedor e mova a panela para o resfriamento. Posicione um béquer de 1000 mL abaixo da argola e coloque o funil com papel de filtro no suporte. Filtre a solução da panela no filtro, utilizando um bastão de vidro. Descarte o papel de filtro, limpe o funil e o bastão de vidro. 5. TRANSFERINDO A ESSÊNCIA WILD ROSE Mensure 500 mL da solução floral filtrada na proveta e transfira para um novo béquer. Limpe a proveta. Mensure 500 mL da solução hidroalcóolica na proveta e transfira para o béquer com a solução floral. Limpe a proveta. Transfira a essência para uma garrafa âmbar de 1 L. Utilizando uma caneta, identifique o rótulo do frasco. 6. ARMAZENANDO A ESSÊNCIA ESTOQUE Transfira a solução hidroalcóolica para um béquer de 50 mL. Configure o volume da micropipeta para 5 mL e pipete 5 mL da solução hidroalcóolica. Despeje a solução para o frasco âmbar de 15 mL e descarte a ponteira. Transfira uma gota da essência Wild Rose, utilizando uma pipeta pasteur, para o frasco de 15 mL. Limpe a pipeta pasteur. Transfira a água purificada para um novo béquer de 50 mL. Configure o volume da micropipeta para 9,950 mL e pipete 9,950 mL da água purificada. Despeje o conteúdo para o frasco âmbar de 15 mL e descarte a ponteira. Utilizando uma caneta, identifique o rótulo do frasco. 7. MANIPULANDO A ESSÊNCIA Configure o volume da micropipeta para 10 mL e pipete 10 mL da água purificada. Despeje o conteúdo para o frasco âmbar de 30 mL. Repita os procedimentos anteriores e descarte a ponteira. Pipete 10 mL da solução hidroalcóolica. Despeje a solução para o frasco âmbar de 30 mL e descarte a ponteira. Transfira duas gotas da essência estoque, utilizando uma pipeta pasteur, para o frasco de 30 mL. Utilizando uma caneta, identifique o rótulo do frasco. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais flores podem ser utilizadas para florais de Bach? Quais são as suas indicações de uso? 2. Qual o tempo médio de efeito dos florais? 3. Por quanto tempo pode utilizar os florais? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara e luvas. Feche as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize as flores clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aquecedor” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. 2. UTILIZANDO O MÉTODO SOLAR Transfira as flores de Impatiens clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as flores indicadas. Visualize a água natural clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova a garrafa de água natural clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Proveta”. Mensure 1000 mL de água natural clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Mova a garrafa de água natural clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Bancada”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Cuba”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Bancada”. Visualize a cuba clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aquecedor” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova a cuba clicando com o botão direito do mouse sobre a cuba e selecione a opção “Uma área ensolarada”. Aguarde por 3 horas ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Visualize o funil clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Funil” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Suporte”. Posicione o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Funil”. Mova o papel de filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel de filtro e selecione a opção “Funil”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Funil”. Visualize a cuba clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aquecedor” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova a cuba clicando com o botão direito do mouse sobre a cuba e selecione a opção “Funil”. Filtre a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a cuba. Mova a cuba clicando com o botão direito do mouse sobre a cuba e selecione a opção “Bancada”. Visualize o funil clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Funil” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Bancada”. Limpe o bastão de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o bastão de vidro. Descarte o papel de filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel de filtro e selecione a opção “Descarte”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Bancada”. Limpe o funil clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o funil. 3. TRANSFERINDO A ESSÊNCIA IMPATIENS Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Proveta”. Mensure 500 mL da solução floral clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Bancada”. Visualize a proveta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Béquer”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Bancada”. Limpe a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Limpeza”. Mova a garrafa de solução hidroalcóolica clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Proveta”. Mensure 500 mL da solução hidroalcóolica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa. Mova a garrafa de solução hidroalcóolica clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Bancada”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Béquer”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Bancada”. Identifique o rótulo da garrafa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa. Remova a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Garrafa (Impatiens)”. Transfira a essência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer indicado. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Bancada”. Tampe a garrafa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Limpeza”. Limpe a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Limpeza”. 4. UTILIZANDO O MÉTODO DE FERVURA Visualize a panela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aquecedor” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Remova a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa da panela. Transfira as flores de rosa selvagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as flores indicadas. Visualize a água natural clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova a garrafa de água natural clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Proveta”. Mensure 1000 mL de água natural clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Mova a garrafa de água natural clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Bancada”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Panela”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Bancada”. Visualize a panela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aquecedor” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Tampe a panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Aquecedor”. Ligue o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Aguarde por 30 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Resfriamento”. Visualize o funil clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Funil” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Limpeza”. Posicione o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Funil”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Suporte”. Mova o papel de filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel de filtro e selecione a opção “Funil”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Funil”. Visualize a panela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aquecedor” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Remova a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa da panela. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Funil”. Filtre a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a panela. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Bancada”. Visualize o funil clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Funil” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. 5. TRANSFERINDO A ESSÊNCIA WILD ROSE Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Proveta”. Mensure 500 mL da solução floral clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Bancada”. Visualize a proveta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Béquer”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Bancada”. Limpe a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Limpeza”. Mova a garrafa de solução hidroalcóolica clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Proveta”. Mensure 500 mL da solução hidroalcóolica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa. Mova a garrafa de solução hidroalcóolica clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Bancada”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Béquer”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Bancada”. Identifique o rótulo da garrafa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa. Remova a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Garrafa (WildRose)”. Transfira a essência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer indicado. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Bancada”. 6. ARMAZENANDO A ESSÊNCIA ESTOQUE Transfira a solução hidroalcóolica clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Béquer de 50 mL”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa. Mova a garrafa de solução hidroalcóolica clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Bancada”. Ajuste o volume clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Ajustar volume”. Configure o volume para 5 mL utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Insira uma ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Inserir nova ponteira”. Pipete 5 mL da solução hidroalcóolica clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Para o béquer com solução”. Identifique o rótulo do frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Remova a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Despeje a solução clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Para o frasco 15 mL”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Inserir nova ponteira”. Transfira uma gota da essência Wild Rose clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta pasteur e selecione a opção “Mãe da garrafa para o frasco 15 mL”. Limpe a pipeta pasteur clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta pasteur. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Béquer 50 mL”. Transfira a água purificada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Bancada”. Ajuste o volume clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Ajustar volume”. Configure o volume para 9,950 mL utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Pipete 9,950 mL da água purificada clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Para o béquer com água purificada”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Para o frasco 15 mL”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Inserir nova ponteira”. 7. MANIPULANDO A ESSÊNCIA Ajuste o volume clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Ajustar volume”. Configure o volume para 10 mL utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Pipete 10 mL da água purificada clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Para o béquer com água purificada”. Identifique o rótulo do frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Remova a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Para o frasco com 30 mL”. Repita os procedimentos anteriores, pipete 10 mL de água purificada e despeje o conteúdo no frasco de 30 mL. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Inserir nova ponteira”. Pipete 10 mL da solução hidroalcóolica clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Para o béquer com solução”. Despeje a solução clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Para o frasco com 30 mL”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Inserir nova ponteira”. Transfira duas gotas da essência estoque clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta pasteur e selecione a opção “Estoque do frasco de 15 mL para o”. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.