INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender o processo de extração do DNA do núcleo das células e aprimorar seus conhecimentos sobre o processo de fotossíntese. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água filtrada; · Álcool etílico 96°; · Aquário; · Banho de gelo; · Bastão de vidro; · Béquer (200 mL); · Bicarbonato de sódio; · Cebola; · Colher de sopa; · Elodea sp.; · Fonte de luz; · Funil simples; · Morango; · Papel de filtro; · Pistilo; · Ralador; · Saco plástico; · Solução de extração; · Suporte para tubo de ensaio; · Tubo de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco. 2. EXTRAINDO DNA DA CEBOLA Rale a cebola e transfira para o béquer de 200 mL. Adicione 100 mL da solução de extração no béquer de 200 mL. Homogeneíze a solução com o auxílio do bastão de vidro. Aguarde por 10 minutos. Mova o béquer de 200 mL para o banho de gelo e aguarde por 5 minutos. Posicione o funil em um béquer e mova o papel filtro. Filtre a solução resfriada. Descarte o papel filtro e mova o funil para bancada. Complete o volume do béquer contendo o filtrado, com álcool 96° gelado. Com auxílio do bastão de vidro, retire o DNA precipitado e transfira para o vidro de relógio. 3. EXTRAINDO DNA DE FRUTAS Mova os morangos para o saco plástico e feche o saco plástico. Utilizando o pistilo, esmague as frutas dentro do saco. Abra o saco plástico e adicione 200 mL da solução de extração. Homogeneíze o conteúdo dentro do saco plástico por inversão. Posicione o funil em um béquer e mova o papel filtro. Filtre o conteúdo do saco plástico. Descarte o papel filtro e mova o funil para bancada. Transfira o conteúdo filtrado para o tubo de ensaio. Complete o volume do tubo de ensaio contendo o filtrado, com álcool 96° gelado. Com auxílio do bastão de vidro, retire o DNA precipitado e transfira para o vidro de relógio. 4. PREPARANDO PARA FOTOSSÍNTESE Transfira 1 L de água filtrada para o aquário. Adicione duas colheres de sopa de bicarbonato de sódio no aquário. Adicione o ramo de Elodea sp no aquário e prenda o ramo com uma pedra. Ligue a luz da luminária. Aguarde por 15 minutos e observe o resultado. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a função da solução de extração e do álcool 96°? 2. Quais os principais fatores que interferem na fotossíntese? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. Feche as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. EXTRAINDO O DNA DA CEBOLA Mova o ralador clicando com o botão direito do mouse sobre o ralador e selecione a opção “Colocar sobre o vidro de relógio”. Mova a cebola clicando com o botão direito do mouse sobre a cebola e selecione a opção “Colocar sobre o vidro de relógio”. Rale a cebola clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a cebola. Mova a cebola clicando com o botão direito do mouse sobre a cebola e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Mova o ralador clicando com o botão direito do mouse sobre o ralador e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Colocar sobre o béquer de 200 mL”. Transfira a cebola ralada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o vidro de relógio. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Colocar sobre o béquer de 200 mL”. Adicione 100 mL da solução de extração clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Visualize o bastão de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Colocar sobre o béquer de 200 mL”. Homogeneíze a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o bastão de vidro. Aguarde por 10 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Mova o béquer de 200 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Colocar sobre o banho de gelo”. Aguarde por 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova o béquer de 200 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Posicione o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Colocar sobre o béquer de 200 mL”. Mova o papel de filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel de filtro e selecione a opção “Colocar sobre o funil”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Colocar sobre o funil”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre béquer indicado e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Descarte o papel filtro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel filtro. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Mova a garrafa de álcool clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Colocar sobre o béquer de 200 mL”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Colocar sob a garrafa de álcool”. Complete o volume do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa de álcool. Mova a garrafa de álcool clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa de álcool e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Visualize o bastão de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Colete o DNA precipitado clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Coletar DNA da cebola”. Visualize o morango clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Tubo de ensaio” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. 3. EXTRAINDO O DNA DE FRUTAS Mova o morango clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o morango. Mova o pistilo clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Colocar sobre o saco plástico”. Esmague a fruta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pistilo. Mova o pistilo clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Colocar sobre o saco plástico”. Adicione 200 mL da solução de extração clicando com o botão esquerdo do mouse sobre béquer indicado. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Homogeneíze o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre o saco plástico e selecione a opção “Homogeneizar solução”. Posicione o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Colocar sobre o béquer de 200 mL”. Mova o papel de filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel de filtro e selecione a opção “Colocar sobre o funil”. Mova o saco plástico clicando com o botão direito do mouse sobre o saco plástico e selecione a opção “Colocar sobre o funil”. Filtre o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o saco plástico. Descarte o papel de filtro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel de filtro. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Colocar sobre o tubo de ensaio”. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio e selecione a opção “Colocar sob o béquer de 200 mL”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio e selecione a opção “Colocar sob a garrafa de álcool”. Mova a garrafa de álcool clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa de álcool e selecione a opção “Colocar sobre o tubo de ensaio”. Complete o volume do tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa de álcool. Mova a garrafa de álcool clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa de álcool e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio e selecione a opção “Colocar sobre o suporte”. Colete o DNA precipitado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o bastão de vidro. 4. PREPARANDO PARA FOTOSSÍNTESE Visualize o aquário clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aquário” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Colocar sobre o aquário”. Transfira 500 mL de água filtrada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer indicado. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Colocar sobre a bancada”. Repita os procedimentos anteriores, transfira 500 mL de água filtrada para o aquário. Adicione duas colheres de sopa de bicarbonato de sódio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente indicado. Adicione o ramo de Elodea sp clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a planta. Prenda o ramo com uma pedra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pedra. Ligue a luz da luminária clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a luminária. Aguarde por 15 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.