INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a realização de testes para ácidos carboxílicos e derivados, para aminas e para hidrocarbonetos aromáticos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Acendedor; · Ácido acético; · Ácido Clorídrico - HCl 1M; · Ácido clorídrico concentrado; · Amina A; · Amina B; · Amina C; · Banho de gelo; · Bastão de vidro; · Benzeno; · Béquer de 100 mL; · Béquer de 50 mL; · Butanoato de etila; · Cadinho; · Capela; · Chapa Aquecedora; · Cloreto de benzenossulfonila; · Cloreto férrico a 5%; · Cloridrato de hidroxilamina 0,5M em etanol; · Espátula de aço inox; · Frasco âmbar; · Frasco branco (conteúdo em pó); · Frasco conta-gotas; · Goma de amido; · Hexano; · Hidrogenocarbonato de sódio (NaHCO3); · Iodato de potássio 4%; · Iodeto de potássio 2%; · Micropipeta; · Reagente formol / H2SO4; · Solução aquosa a 10 % de hidróxido de sódio (NaOH); · Solução aquosa de NaOH 6M; · Suporte para micropipeta; · Suporte para tubo de ensaio; · Tetracloreto de carbono; · Triangulo de Arame; · Tubos de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize o menu dos testes a serem realizados: Teste para ácidos carboxílicos e derivados, teste para aminas e teste para hidrocarbonetos aromáticos. TESTE PARA ÁCIDOS CARBOXÍLICOS E DERIVADOS 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco, luvas, máscara e óculos. 3. REALIZANDO A REAÇÃO COM O NAHCO³ Com o auxílio do bastão de vidro, transfira uma amostra de ácido acético para o béquer de 50 mL. Ajuste o volume da micropipeta para 2 mL. Aspire 2 mL do ácido acético do béquer e despeje no tubo de ensaio 1. Em seguida, troque a ponteira da micropipeta. Com o auxílio da espátula, pegue uma amostra de hidrogenocarbonato de sódio e deposite no tubo de ensaio 1. Por fim, tampe o tubo de ensaio e observe a reação. Limpe o bastão de vidro. 4. REALIZANDO O TESTE DE IODETO E IODATO Ajuste o volume da micropipeta para 1 mL. Aspire 1 mL do ácido acético do béquer de 50 mL e despeje no tubo de ensaio 2. Então, troque a ponteira da micropipeta. Mova o frasco de iodeto de potássio 2% para o tubo de ensaio 2 e transfira 2 gotas da substância para o tubo. Em seguida, mova o frasco de iodeto de potássio 4% para o tubo de ensaio 2 e transfira 2 gotas da substância para o tubo. Por fim, mova o frasco de goma de amido para o tubo de ensaio 2, transfira 4 gotas da substância para o tubo, feche o tubo de ensaio 2 e observe a reação. Limpe o béquer de 50 mL e o bastão de vidro. 5. PREPARANDO O TESTE DO HIDROXAMATO FÉRRICO Mova o frasco de butanoato de etila para o tubo de ensaio 3 e transfira 2 gotas da substância para o tubo. Com o auxílio do bastão de vidro, coloque uma amostra da solução de cloridrato de hidroxilamina 0,5M em etanol no béquer de 50 mL. Aspire 1 mL do cloridrato de hidroxilamina 0,5M em etanol do béquer e despeje no tubo de ensaio 3. Troque a ponteira da micropipeta, limpe o béquer de 50 mL e o bastão de vidro. Com o auxílio do bastão de vidro, coloque uma amostra da solução de aquosa de NaOH 6M no béquer de 50 mL. Em sequência, ajuste o volume da micropipeta para 0,2 mL. Aspire 0,2 mL da solução de aquosa de NaOH 6M do béquer de 50 mL e despeje no tubo de ensaio 3. Troque a ponteira da micropipeta, limpe o béquer de 50 mL e o bastão de vidro. 6. REALIZANDO O TESTE DO HIDROXAMATO FÉRRICO Mova o tubo de ensaio 3 para o béquer de 100 mL sobre a chapa aquecedora. Realize o aquecimento do tubo de ensaio. Retorne o tubo de ensaio para o suporte. Utilizando o bastão de vidro, coloque uma amostra de HCl 1M no béquer de 50 mL. Ajuste o volume da micropipeta para 2,0 mL, aspire 2 mL do HCl do béquer e transfira para o tubo de ensaio 3. Troque a ponteira da micropipeta, limpe o béquer de 50 mL e o bastão de vidro. Mova o frasco com a solução de cloreto férrico a 5% para o tubo de ensaio 3 e despeje 1 gota no tubo. Feche o tubo de ensaio e observe a reação. 7. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize o menu dos testes a serem a serem realizados: Teste para ácidos carboxílicos e derivados, teste para aminas e teste para hidrocarbonetos aromáticos. TESTE PARA AMINAS 8. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. 9. REALIZANDO O TESTE PARA AMINAS Mova o bastão de vidro para o béquer de 50 mL. Mova o frasco com a solução aquosa a 10 % de hidróxido de sódio para o béquer de 50 mL. Despeje uma amostra da solução aquosa a 10 % de hidróxido de sódio no béquer de 50 mL. Retorne o frasco da solução para a bancada. Retorne o bastão de vidro para a bancada. Configure a ponteira da micropipeta para 5 mL. Posicione a micropipeta sobre o béquer de 50 mL. Succione o conteúdo do béquer. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio A. Despeje o conteúdo da micropipeta no tubo de ensaio. Repita os procedimentos para adicionar 5 mL de solução aquosa a 10 % de hidróxido de sódio nos tubos B e C. Devolva a micropipeta para o suporte. Mova o frasco conta-gotas de cloreto de benzenossulfonila para o tubo de ensaio A. Despeje 10 gotas de cloreto de benzenossulfonila no tubo de ensaio A. Repita os procedimentos para adicionar 10 gotas de cloreto de benzenossulfonila nos tubos B e C. Devolva a Butanoato de etila para a bancada. Mova o frasco conta-gotas de Amina A para o tubo de ensaio A. Despeje 5 gotas de Amina A no tubo de ensaio A. Agite o tubo de ensaio A por aproximadamente 10 minutos. Repita os procedimentos para adicionar Amina B ao tubo de ensaio B e Amina C ao tubo de ensaio C. Mova os tubos de ensaio A, B e C para o banho de gelo. Observe o resultado do tubo de ensaio A. Mova o frasco conta-gotas de ácido clorídrico concentrado para o tubo de ensaio A. Despeje 5 gotas de ácido clorídrico concentrado no tubo de ensaio A. Repita os procedimentos para adicionar ácido clorídrico concentrado nos tubos B e C. Observe os resultados. 10. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize o menu dos testes a serem a serem realizados: Teste para ácidos carboxílicos e derivados, teste para aminas e teste para hidrocarbonetos aromáticos. TESTE PARA HIDROCARBONETOS AROMÁTICOS 11. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. 12. REALIZANDO O TESTE PARA HIDROCARBONETOS AROMÁTICOS No tubo de ensaio 1, adicione 3 gotas de benzeno. Com o auxílio da micropipeta, transfira 0,5 mL de Tetracloreto de carbono (CCl4) para o mesmo tubo usado anteriormente. Em seguida, com o auxílio da micropipeta novamente, transfira 1 mL do reagente Formol/ H2SO4. Observe o resultado. Em seguida, adicione 3 gotas de hexano no tubo de ensaio 2. Com a micropipeta, transfira 0,5 mL de Tetracloreto de carbono (CCl4) para o mesmo tubo usado anteriormente. Em seguida, com a micropipeta, transfira 1 mL do reagente Formol/ H2SO4. Observe o resultado. Na capela, apoie o cadinho de porcelana sobre o triângulo. Transfira 3 gotas de benzeno para o cadinho de porcelana. Queime o material com chama direta, com o auxílio do acendedor automático. Observe o resultado. Retire o cadinho do triângulo de arame. Posicione o segundo cadinho sobre o triângulo de arame. Transfira 3 gotas de hexano para o cadinho de porcelana. Queime o material com chama direta, com o auxílio do acendedor automático. Observe o seguinte resultado. 13. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Descreva o que foi observado ao final do teste de ácidos carboxílicos e derivados. O que esse teste indica? 2. Descreva o que foi observado ao final do teste de aminas. O que esse teste indica? 3. Descreva o que foi observado ao final do teste do hidrocarbonetos aromáticos. O que esse teste indica? TUTORIAL 1. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize o menu dos testes a serem a serem realizados: Teste para ácidos carboxílicos e derivados, teste para aminas e teste para hidrocarbonetos aromáticos. Selecione o “Teste para ácidos carboxílicos e derivados” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 3. REALIZANDO A REAÇÃO COM NAHCO³ Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o frasco de ácido acético clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Transfira uma quantidade do ácido acético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco com ácido acético clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a prateleira”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “2,0 mL”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Abra o tubo de ensaio 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio 1”. Despeje o conteúdo no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Trocar ponteira”. Higienize o béquer de 50 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Abra o frasco com o hidrogenocarbonato de sódio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Hidrogenocarbonato de sódio”. Colete o conteúdo do frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Coletar conteúdo”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio 1”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Feche o tubo de ensaio 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 4. REALIZANDO O TESTE COM IODETO E IODATO Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o frasco com ácido acético clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Despeje uma amostra do ácido acético no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco com ácido acético clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a prateleira”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Abra o tubo de ensaio 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “1 mL”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio 2”. Despeje o conteúdo da micropipeta no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Higienize o béquer de 50 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco de iodeto de potássio 2% clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio 2”. Transfira o iodeto de potássio 2% clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “2 gotas”. Mova o frasco com iodeto de potássio 2% clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o frasco com iodato de potássio 4% clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio 2”. Transfira o iodato de potássio 4% clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção “2 gotas”. Mova o frasco com iodato de potássio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o frasco com goma de amido clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio 2”. Transfira a goma de amido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “4 gotas”. Mova o frasco com goma de amido clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione “Mover para a bancada”. Feche o tubo de ensaio 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 5. PREPARANDO O TESTE DO HIDROXAMATO FÉRRICO Abra o tubo de ensaio 3 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco de butanoato de etila clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio 3”. Transfira a substância clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “2 gotas”. Mova o frasco com de butanoato de etila clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o frasco com cloridrato de hidroxilamina 0,5M em etanol clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Transfira o conteúdo do frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco com cloridrato de hidroxilamina clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a prateleira”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio 3”. Despeje o conteúdo no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Trocar ponteira”. Higienize o béquer de 50 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o frasco com a solução aquosa de NaOH 6M clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Transfira o conteúdo do frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco com a solução aquosa de NaOH 6M clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a prateleira”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “0,2 mL”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio 3”. Despeje o conteúdo no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Trocar ponteira”. Higienize o béquer de 50 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 6. REALIZANDO O TESTE DO HIDROXAMATO FÉRRICO Ligue a chapa aquecedora clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o aquecedor”. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o suporte”. Desligue a chapa aquecedora clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o frasco com HCl 1M clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Transfira o conteúdo do frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco com HCl 1M clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a prateleira”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “2,0 mL”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio 3”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Trocar ponteira”. Higienize o béquer de 50 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco com cloreto férrico a 5% clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio 3”. Transfira o cloreto férrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “1 gota”. Mova o frasco com a solução de cloreto férrico a 5% clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Feche o tubo de ensaio 3 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 7. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize as opções clicando com o botão esquerdo do mouse em “Opções”. Reinicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Selecione o “Teste para aminas” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 8. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 9. REALIZANDO O TESTE PARA AMINAS Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o frasco com a solução aquosa 10 % de hidróxido de sódio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Despeje uma amostra da solução aquosa a 10 % de hidróxido de sódio no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco da solução clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a prateleira”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Abra os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “5,0 mL”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio A”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio B”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio C”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova o frasco conta-gotas de cloreto de benzenossulfonila clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio A”. Despeje 10 gotas de cloreto de benzenossulfonila clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “10 gotas”. Mova o frasco conta-gotas de cloreto de benzenossulfonila clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio B”. Despeje 10 gotas de cloreto de benzenossulfonila clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “10 gotas”. Mova o frasco conta-gotas de cloreto de benzenossulfonila clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio C”. Despeje 10 gotas de cloreto de benzenossulfonila clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “10 gotas”. Mova o frasco conta-gotas de Amina A clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio A”. Despeje 5 gotas de Amina A clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “5 gotas”. Mova o frasco conta-gotas de Amina A clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o frasco conta-gotas de Amina B clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio B”. Despeje 5 gotas de Amina B clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “5 gotas”. Mova o frasco conta-gotas de Amina B clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o frasco conta-gotas de Amina C clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio C”. Despeje 5 gotas de Amina C clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “5 gotas”. Mova o frasco conta-gotas de Amina C clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Feche os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Agite o tubo de ensaio A clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Agitar”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de avançar. Agite o tubo de ensaio B clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Agitar”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de avançar. Agite o tubo de ensaio C clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Agitar”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de avançar. Mova o tubo de ensaio A clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o banho de gelo”. Mova o tubo de ensaio A clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o suporte”. Mova o tubo de ensaio B clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o banho de gelo”. Mova o tubo de ensaio B clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o suporte”. Mova o tubo de ensaio C clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o banho de gelo”. Mova o tubo de ensaio C clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o suporte”. Abra os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Mova o frasco conta-gotas de ácido clorídrico concentrado clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio A”. Despeje 5 gotas de ácido clorídrico concentrado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “5 gotas”. Mova o frasco conta-gotas de ácido clorídrico concentrado clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio B”. Despeje 5 gotas de ácido clorídrico concentrado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “5 gotas”. Mova o frasco conta-gotas de ácido clorídrico concentrado clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio C”. Despeje 5 gotas de ácido clorídrico concentrado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “5 gotas”. Mova o frasco conta-gotas de ácido clorídrico concentrado clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Feche os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. 10. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize as opções clicando com o botão esquerdo do mouse em “Opções”. Reinicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Selecione o “Teste para hidrocarbonetos aromáticos” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 11. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 12. REALIZANDO O TESTE PARA HIDROCARBONETOS AROMÁTICOS Abra o tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco com benzeno clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio 1”. Adicione 3 gotas do benzeno ao tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o conta -gotas e selecione a opção “3 gotas”. Mova o frasco com benzeno clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o frasco com tetracloreto de carbono clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Transfira uma quantidade do tetracloreto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco com tetracloreto de carbono clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a prateleira”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “0,5 mL”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio 1”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Trocar ponteira”. Higienize o béquer de 50 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o frasco com Formol/H2SO4 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Transfira uma quantidade do reagente Formol/H2SO4 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco com o reagente Formol/H2SO4 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a prateleira”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “1,0 mL”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio 1”. Despeje o conteúdo da micropipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Trocar ponteira”. Feche o tubo de ensaio 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Abra o tubo de ensaio 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco com hexano clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tubo de ensaio 2”. Adicione 3 gotas do hexano clicando com o botão direito do mouse sobre o conta -gotas e selecione a opção “3 gotas”. Mova o frasco com hexano clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o frasco com tetracloreto de carbono clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Transfira uma quantidade do tetracloreto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco com tetracloreto de carbono clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a prateleira”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “0,5 mL”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio 2”. Despeje o conteúdo da micropipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Trocar ponteira”. Higienize o béquer de 50 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o frasco com o reagente Formol/H2SO4 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Transfira uma quantidade do reagente Formol/H2SO4 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco com o reagente Formol/H2SO4 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a prateleira”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “1,0 mL”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Aspire o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Succionar conteúdo”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo de ensaio 2”. Despeje o conteúdo da micropipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Trocar ponteira”. Higienize o béquer de 50 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Feche o tubo de ensaio 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o exterior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Exterior capela” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Ligue o exaustor da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Ligue a luz da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Abra a janela da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior capela” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Mova o primeiro cadinho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o triângulo de arame”. Mova o frasco com benzeno clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o cadinho”. Adicione 3 gotas de benzeno clicando com o botão direito do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “3 gotas”. Mova o frasco com benzeno clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o acendedor automático clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o cadinho”. Acenda a chama clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o gatilho do acendedor. Mova o acendedor automático clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a capela”. Mova o cadinho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a capela”. Higienize o primeiro cadinho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o segundo cadinho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o triângulo de arame”. Mova o frasco com hexano clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o cadinho”. Adicione 3 gotas de hexano clicando com o botão direito do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “3 gotas”. Mova o frasco com hexano clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o acendedor automático clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o cadinho”. Acenda a chama clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o gatilho do acendedor. Mova o acendedor automático clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a capela”. Mova o cadinho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a capela”. Higienize o cadinho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o exterior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Exterior capela” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Feche a janela da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Desligue a luz da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Desligue o exaustor da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de desligar. 13. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.