INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos treinamento e desenvolvimento de empresas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Mesa; · Notebook. PROCEDIMENTOS 1. REALIZANDO O DIAGNÓSTICO EMPRESARIAL Leia o texto introdutório e siga para o notebook. Ligue o notebook e clique no arquivo “Caso” para abrir. Em seguida, clique no arquivo “Treinamento e Desenvolvimento” e selecione o treinamento a ser realizado. 2. REALIZANDO O DESENHO DO TREINAMENTO Preencha a tabela com o desenho do treinamento com base na proposta escolhida. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual é a principal diferença entre treinamento e desenvolvimento de acordo com a definição de Chiavenato? 2. Quais são os níveis de análise usados no diagnóstico das necessidades de treinamento? TUTORIAL 1. REALIZANDO O DIAGNÓSTICO EMPRESARIAL Leia todo o texto introdutório clicando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem e arrastando para baixo. Feche o pop-up clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Visualize o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Notebook” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Ligue o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Leia o caso clicando com o botão esquerdo do mouse em “Caso”. Escolha a forma de treinamento clicando com o botão esquerdo do mouse em “Treinamento e desenvolvimento”. Selecione o treinamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. 2. REALIZANDO O DESENHO DO TREINAMENTO Preencha a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de resposta e digite sua resposta através do teclado do seu computador. Visualize e preencha o restante da tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra de rolamento. Visualize o desenho do treinamento clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Avançar". 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” nesse roteiro e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.