INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre técnicas de massagem facial. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Algodão; · Creme hidratante; · Loção tônica; · Maca; · Sabonete de limpeza; · Sabonete esfoliante. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara e luvas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente para entrar. Realize a anamnese e peça ao paciente para assinar o termo de consentimento. 3. PREPARANDO O PACIENTE Aplique o creme hidratante no rosto da paciente e inicie a massagem realizando movimentos de deslizamento do queixo à região maxilar. Prossiga deslizando as mãos nas bochechas da paciente, de forma simétrica. Realize movimentos de deslizamento seguidos do nariz até a testa e continue o movimento deslizando as mãos sobre a testa da paciente. Realize os movimentos de amassamento iniciando de baixo para cima, na mesma ordem feita no outro movimento. Finalize a massagem realizando movimentos de tapotagem por toda a superfície facial da paciente. 4. REALIZANDO A MASSAGEM FACIAL Aplique o creme hidratante no rosto da paciente e inicie a massagem realizando movimentos de deslizamento do queixo à região maxilar. Prossiga deslizando as mãos nas bochechas da paciente, de forma simétrica. Realize movimentos de deslizamento seguidos do nariz até a testa e continue o movimento deslizando as mãos sobre a testa da paciente. Realize os movimentos de amassamento iniciando de baixo para cima, na mesma ordem feita no outro movimento. Finalize a massagem realizando movimentos de tapotagem por toda a superfície facial da paciente. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. A preparação e higienização do rosto do paciente antes da massagem é importante? Por quê? 2. O que são movimentos de tapotagem? E qual a sua função? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela, ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira e passe o mouse sobre a água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”, ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”, ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Convide a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse em “Convidar paciente”. Realize a anamnese da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Solicite que a paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão direito do mouse sobre ela. 3. PREPARANDO O PACIENTE Visualize a avaliação clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Avaliação”, ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Forre a maca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel descartável. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Mesa”, ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Conduza a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Coloque a touca na paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Mesa auxiliar”, ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Higienize o rosto da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse no sabonete de limpeza. Limpe o rosto da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o lenço umedecido. Passe o sabonete esfoliante no rosto da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o sabonete esfoliante. Limpe o rosto da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o lenço umedecido. Aplique a loção tônica na paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a loção tônica. 4. REALIZANDO A MASSAGEM FACIAL Aplique o creme hidratante na paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o creme hidratante. Inicie a massagem na paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Do queixo ao maxilar”. Massageie as bochechas clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bochechas”. Massageie do nariz à testa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Nariz à testa”. Massageie a testa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Testa”. Repita os procedimentos anteriores, massageie a paciente realizando movimentos de amassamento. Realize movimentos de tapotagem clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Movimento de tapotagem”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.