INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a identificação dos sinais de prótons de hidrogênio e carbono no espectro de RMN. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Cadeira; · Mesa; · Notebook. PROCEDIMENTOS 1. VISUALIZANDO O GRÁFICO ¹H Ligue o notebook e abra o arquivo “RMN 1H”. Visualize com atenção o gráfico, leia os dados fornecidos pelos espectros de massas e infravermelho e identifique os picos (sinais de prótons) do espectro de RMN com letras e registre o deslocamento químico, a multiplicidade, o número de átomos de hidrogênio para cada pico e em atribuições, coloque os fragmentos correspondentes a cada sinal na tabela. 2. VISUALIZANDO O GRÁFICO ¹³C Abra o arquivo “RMN 13C”. Visualize com atenção o gráfico, identifique os sinais de carbono do espectro de RMN com números, o deslocamento químico, os fragmentos correspondentes a cada sinal em atribuição. 3. DEFININDO A ESTRUTURA Após a análise dos espectros de RMN, defina qual seria a estrutura da molécula estudada. Abra a aba “Gerar Relatório” e salve o arquivo com suas respostas dessa prática. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é spin? E quais valores o número quântico de spin pode assumir? 2. Qual a importância do estudo de RMN para um químico orgânico? TUTORIAL 1. VISUALIZANDO O GRÁFICO ¹H Ligue o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o notebook. Maximize a tela do computador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tela. Abra o arquivo “RMN - 1H” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o arquivo indicado. Visualize o gráfico e avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Leia os dados fornecidos e avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Insira a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo da tabela e digite através do teclado da sua máquina. Após terminar de responder, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Confirmar”. Volte à tela inicial clicando com o botão esquerdo do mouse no botão minimizar indicado. 2. VISUALIZANDO O GRÁFICO ¹³C Abra o arquivo “RMN - 13C” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o arquivo indicado. Visualize o gráfico e avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Insira a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo da tabela e digite através do teclado da sua máquina. Após terminar de responder, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. 3. DEFININDO A ESTRUTURA Avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Defina qual seria a estrutura da molécula estudada clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das alternativas. Volte à tela inicial clicando com o botão esquerdo do mouse no botão minimizar indicado. Abra o arquivo “Gerar Relatório” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o arquivo indicado. Salve o arquivo com as suas respostas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.