INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre diversos aspectos biológicos de determinadas espécies vegetais. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70%; · Algodão; · Aquário; · Areia; · Cactos; · Fonte de luz; · Hedera helix (Hera inglesa); · Palito de madeira; · Pedras; · Peperomia caperata (peperômia); · Pilea cadierei (alumínio); · Plástico filme; · Regador; · Soleirolia soleirolii (lágrimas-de-bebê); · Suculentas; · Terra adubada; · Tillandsia (planta aérea). PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco. 2. CONSTRUINDO UM TERRÁRIO Limpe o aquário de vidro com algodão e álcool 70%. Preencha o fundo do aquário de pedras, em seguida adicione uma camada de areia. Adicione também uma camada de terra adubada e posicione as mudas das plantas. Depois, adicione as etiquetas correspondentes a cada planta. Regue o solo e cubra o terrário com papel filme. Mova para um ambiente iluminado e aguarde por 30 dias. Após os 30 dias, observe as mudanças acontecidas. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância de levar o terrário para um ambiente iluminado? 2. Quais as mudanças que poderão ser vistas após os 30 dias nas plantas? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse na torneira e passe o mouse sobre água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. CONSTRUINDO UM TERRÁRIO Limpe o aquário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Preencha o fundo do aquário com pedras clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Coloque uma camada de areia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote contendo areia. Coloque uma camada de terra adubada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote contendo a terra adubada. Posicione as mudas de plantas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada uma delas. Adicione as etiquetas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as identificações. Regue o solo do terrário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o regador. Cubra o terrário com plástico filme clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a luminária clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Luminária” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Ligue a luminária clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o terrário para a área iluminada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Observe as mudanças ao longo de 30 dias, clicando com o botão direito do mouse sobre o terrário. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.