INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre circuitos com lógica booleana, irá testar acionamentos em um circuito de meio somador. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. PREPARANDO O CIRCUITO Selecione o circuito meio somador e faça as conexões entre a entrada do circuito integrado as chaves, juntamente com as saídas e os LEDs. 2. TESTANDO A SAÍDA Teste o nível lógico da saída alternando as entradas ente os níveis alto e baixo. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é um meio somador e cite uma aplicação. 2. Construa a tabela da verdade para o meio somador. SW1 SW2 LED1 LED2 TUTORIAL 1. PREPARANDO O CIRCUITO Visualize o circuito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Circuito” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Selecione o circuito meio somador clicando com o botão esquerdo do mouse em “Circuito”. Alterne entre os circuitos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão com o ícone de pastas. Selecione o circuito 4 clicando com o botão esquerdo do mouse em “Selecionar Circuito”. Confirme a mudança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Sim”. Realize a conexão de entrada do circuito clicando com o botão direito do mouse sobre os Switches 1 e 0. Conecte os circuitos nas saídas clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Conectar saída”. 2. TESTANDO A SAÍDA Teste o nível lógico das saídas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os switches 1 e 0. Varie as entradas alternadamente e observe como as saídas se comportam. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.