INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a identificação de grupos funcionais, utilizando o para álcoois e fenóis, teste para halogenetos de alquila e arila, teste para compostos insaturados e teste para aldeídos e cetonas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · 1-propanol; · 2-metil-2-propanol; · 2-propanol; · Bastão de vidro; · Béquer de 50 mL; · Carbonato de Sódio; · Conta-gotas contendo acetaldeído; · Conta-gotas contendo acetona; · Conta-gotas contendo ciclohexano; · Conta-gotas contendo ciclohexanol; · Conta-gotas contendo ciclohexeno; · Conta-gotas contendo cloreto de Terc-Butila; · Conta-gotas contendo hidroxibenzeno; · Conta-gotas contendo hidróxido de amônio 5%; · Descarte de ponteiras; · Hidróxido de Sódio a 10%; · Micropipeta; · Ponteiras; · Reagente ácido clorídrico; · Reativo de Fehling A; · Reativo de Fehling B; · Solução a 5% de bromo em tetracloreto de carbono; · Solução alcoólica de nitrato de prata a 2%; · Solução de nitrato de prata a 10%; · Solução de cloreto férrico a 1%; · Suporte para micropipeta; · Suporte para tubos de ensaio; · Tubos de ensaio. PROCEDIMENTOS TESTE PARA ÁLCOOIS E FENÓIS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e óculos de proteção. 2. REALIZANDO O TESTE DE LUCAS Despeje uma amostra da solução de 1-propanol no béquer de 50 mL. Configure a micropipeta para 1 mL. Aspire 1 mL da solução de 1-propanol e despeje o conteúdo no tubo de ensaio 1 e, em seguida, realize a limpeza no béquer. Despeje uma amostra da solução de 2-propanol no béquer de 50 mL. Aspire 1 mL da solução de 2-propanol e despeje o conteúdo no tubo de ensaio 2. Limpe o béquer para prosseguir com a prática. Despeje uma amostra da solução de 2-metil-2-propanol no béquer de 50 mL. Aspire 1 mL da solução de 2-metil-2-propanol e despeje o conteúdo no tubo de ensaio 3, em seguida, realize a limpeza no béquer. Despeje uma amostra de ácido clorídrico no béquer de 50 mL. Configure a micropipeta para 5 mL e, em seguida, aspire 5 mL do ácido clorídrico e despeje o conteúdo no tubo de ensaio 1. Repita o procedimento anterior, despeje mais 5 mL do ácido clorídrico no tubo de ensaio 1, totalizando 10 mL. Repita os procedimentos anteriores, para adicionar 10 mL de ácido clorídrico em cada um dos tubos de ensaio 2 e 3. Limpe o béquer e o bastão de vidro. Aguarde 5 minutos e observe o resultado. 3. REALIZANDO O TESTE DO CLORETO FÉRRICO Adicione 10 gotas da solução de hidroxibenzeno no tubo de ensaio 4. Adicione 10 gotas da solução de ciclohexanol no tubo de ensaio 5. Em seguida, adicione 2 gotas da solução de cloreto férrico a 1% no tubo de ensaio 4 e 2 gotas de cloreto férrico no tubo de ensaio 5. Observe o resultado. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. TESTE PARA HALOGENETOS DE ALQUILA E ARILA 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e óculos de proteção. 2. REALIZANDO O TESTE PARA HALOGENETOS DE ALQUILA E ARILA Deposite 3 gotas de Cloreto de Terc-Butila no tubo de ensaio 1 e, em seguida, deposite 3 gotas do Clorobenzeno no tubo de ensaio 2. Transfira uma amostra de solução alcoólica de nitrato de prata a 2% para o béquer, com o auxílio do bastão de vidro em seguida configure a micropipeta para 0,5 mL de capacidade. Transfira 0,5 mL de nitrato de prata a 2% para o béquer 1 e 0,5 mL nitrato de prata a 2% para o béquer 2. Observe os resultados gerados. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. TESTE PARA COMPOSTOS INSATURADOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e óculos de proteção. 2. REALIZANDO O TESTE COM BROMO EM TETRACLORETO DE CARBONO Deposite uma amostra de solução a 5% de Bromo em Tetracloreto de Carbono no béquer. Configure a micropipeta para 2 mL de capacidade e, em seguida, transfira 2 mL de solução a 5% de Bromo em Tetracloreto de Carbono para o tubo de ensaio 1. Realize a limpeza da micropipeta e repita o procedimento anterior para adicionar 2 mL de solução a 5% de Bromo em Tetracloreto de Carbono no tubo de ensaio 2. Deposite 5 gotas de Ciclohexeno no tubo de ensaio 1 e 5 gotas de Ciclohexano no tubo de ensaio 2. Observe o resultado. 3. REALIZANDO O TESTE DE BAYER Adicione 5 gotas de Ciclohexeno no tubo de ensaio 3 e 5 gotas de Ciclohexano no tubo de ensaio 4. Deposite uma amostra de Carbonato de Sódio no béquer. Configure a micropipeta para 2 mL de capacidade e, em seguida, transfira 2 mL de Carbonato de Sódio para o tubo de ensaio 3. Realize a limpeza da micropipeta e repita o procedimento anterior para adicionar 2 mL de Carbonato de Sódio no tubo de ensaio 4. Após isso, adicione também 3 gotas de Solução Aquosa 5% de Permanganato de Potássio no tubo 3 e a 3 gotas da mesma solução no tubo 4. Homogeneíze os tubos e observe os resultados. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. TESTE PARA ALDEÍDOS E CETONAS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e óculos de proteção. 2. REALIZANDO O TESTE DE TOLLENS Deposite uma amostra da solução de Nitrato de Prata a 10% no béquer. Configure a micropipeta para 1 mL de capacidade. Com o auxílio da micropipeta, transfira 1 mL da solução de Nitrato de Prata a 10% para o tubo de ensaio 1 e, após realizar a limpeza da micropipeta, transfira 1 mL da mesma solução para o tubo de ensaio 2. Realize a limpeza no béquer. Deposite uma amostra de Hidróxido de Sódio a 10% no béquer. Configure a micropipeta para 0,5 mL de capacidade. Com o auxílio da micropipeta, transfira 1 mL de Hidróxido de Sódio a 10% para o tubo de ensaio 1 e, após realizar a limpeza da micropipeta, transfira 0,5 mL da mesma solução para o tubo de ensaio 2. Agite os tubos de ensaio 1 e 2. Adicione 5 gotas de Solução de Hidróxido de Amônio a 5% no tubo de ensaio 1, agitando-o enquanto transfere o conteúdo. Repita o procedimento para acionar 5 gotas de Solução de Hidróxido de Amônio a 5% no tubo de ensaio 2. Prosseguindo com a prática, transfira 15 gotas de Acetaldeído 12,5% no tubo de ensaio 1 e 15 gotas de Acetona no tudo de ensaio 2. Agite os tubo e observe os resultados. Realize a limpeza do béquer. 3. REALIZANDO O TESTE DE FEHLING Deposite uma amostra de Reativo de Fehling A no béquer. Configure a micropipeta para 1 mL e, em seguida, transfira 1 mL Reativo de Fehling A para o tubo de ensaio 3 e, após realizar a limpeza da micropipeta, deposite e 1 mL para o tubo de ensaio 4. Realize a limpeza no béquer. Deposite uma amostra de Reativo de Fehling B no béquer. Configure a micropipeta para 1 mL e, em seguida, transfira 1 mL Reativo de Fehling B para o tubo de ensaio 3 e, após realizar a limpeza da micropipeta, 1 mL para o tubo de ensaio 4. Realize a limpeza no béquer. Agite os dois tubos até que haja dissolução completa. Adicione 15 gotas de solução de acetaldeído a 12,5% no tubo de ensaio 3 e 10 gotas de acetona no tubo de ensaio 4. Leve os dois tubos para o banho-maria e observe os resultados. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que constitui um grupo funcional? 2. Quais são as propriedades dos álcoois? 3. Como é classificado os álcoois? 4. Qual a diferença entre os compostos orgânicos e inorgânicos? TUTORIAL TESTE PARA ÁLCOOIS E FENÓIS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Selecione a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e óculos de proteção. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. REALIZANDO O TESTE DE LUCAS Mova a solução de 1-propanol clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar indicada e selecione a opção “Béquer”. Despeje a solução de 1-propanol clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. Mova a solução de 1-propanol clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Bancada”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “1 mL”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Béquer”. Pipete 1 mL da solução de 1-propanol clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção "Coletar". Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “1”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção "Despejar". Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Suporte”. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Realizar limpeza”. Repita os procedimentos anteriores para despejar 1 mL da solução de 2-propanol no tubo de ensaio 2 e 1 mL da solução de 2-metil-2- propanol no tubo de ensaio 3. Mova o ácido clorídrico clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar indicada e selecione a opção “Béquer”. Despeje o ácido clorídrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. Mova o ácido clorídrico clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Bancada”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “5 mL”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Béquer”. Pipete 5 mL do ácido clorídrico clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção "Coletar". Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “1”. Despeje o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção "Despejar". Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Suporte”. Repita os procedimentos anteriores, despeje mais 5 mL do ácido clorídrico no tubo de ensaio 1. Repita os procedimentos anteriores, despeje 10 mL do ácido clorídrico em cada um dos tubos de ensaio 2 e 3. 3. REALIZANDO O TESTE DO CLORETO Mova a solução de hidroxibenzeno clicando com o botão direito do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “4”. Adicione 10 gotas da solução de hidroxibenzeno clicando com o botão direito do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “Adicionar 10 gotas”. Mova a solução de hidroxibenzeno clicando com o botão direito do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “Mover para o conta-gotas”. Repita os procedimentos anteriores, adicione 10 gotas da solução de ciclohexanol no tubo de ensaio 5. Mova a solução de cloreto férrico a 1% clicando com o botão direito do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “4”. Adicione 2 gotas da solução de cloreto férrico a 1% clicando com o botão direito do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “Adicionar 2 gotas”. Mova a solução de cloreto férrico a 1% clicando com o botão direito do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “Mover para o conta-gotas”. Repita os procedimentos anteriores, adicione 2 gotas de cloreto férrico no tubo de ensaio 5. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. TESTE PARA HALOGENETOS DE ALQUILA E ARILA 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Selecione a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e óculos de proteção. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. REALIZANDO O TESTE PARA HALOGENETOS Mova o frasco com Cloreto de Terc-Butila para o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Mover”. Deposite 3 gotas de Cloreto de Terc-Butila no tubo de ensaio 1 clicando com o botão esquerdo do mouse no conta-gotas 3 vezes. Mova o frasco com Cloreto de Terc-Butila para a mesa clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Voltar”. Mova o frasco com Clorobenzeno para o tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Mover”. Deposite 3 gotas de Clorobenzeno no tubo de ensaio 2 clicando com o botão esquerdo do mouse no conta-gotas 3 vezes. Mova o frasco com Clorobenzeno para a mesa clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Voltar”. Posicione o bastão de vidro dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse no bastão de vidro e selecione a opção “Mover para o béquer”. Transfira uma amostra de solução alcoólica de nitrato de prata a 2% para o béquer, com o auxílio do bastão de vidro, clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Mova o frasco com solução alcoólica de nitrato de prata 2% para a mesa clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Voltar”. Mova o bastão de vidro para a mesa clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Voltar para bancada”. Configure a micropipeta para 0,5 mL de capacidade clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “0.5 mL”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Succione 0,5 mL de nitrato de prata a 2% do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 1”. Despeje 0,5 mL de nitrato de prata a 2% dentro do tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Succione 0,5 mL de nitrato de prata a 2% do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 2”. Despeje 0,5 mL de nitrato de prata a 2% dentro do tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. TESTE PARA COMPOSTOS INSATURADOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Selecione a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e óculos de proteção. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. REALIZANDO O TESTE COM BROMO Despeje a solução a 5% de bromo em tetracloreto de carbono no béquer clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Configure a micropipeta para 2 mL de capacidade clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “2 mL”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Colete 2 mL de 5% de bromo em tetracloreto de carbono do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 1”. Despeje 2 mL de 5% de bromo em tetracloreto de carbono dentro do tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteria e retornar”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Succione 2 mL de 5% de bromo em tetracloreto de carbono do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 2”. Despeje 2 mL de 5% de bromo em tetracloreto de carbono dentro do tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar”. Mova o frasco de Ciclohexeno para o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Tubo 1”. Deposite 5 gotas de Ciclohexeno no tubo de ensaio 1 clicando com o botão esquerdo do mouse no conta-gotas. Mova o frasco de Ciclohexeno para a bancada clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Bancada”. Mova o frasco de Ciclohexano para o tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Tubo 2”. Deposite 5 gotas de Ciclohexano no tubo de ensaio 2 clicando com o botão esquerdo do mouse no conta-gotas. Mova o frasco de Ciclohexano para a bancada clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Bancada”. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer. 3. REALIZANDO O TESTE DE BAYER Mova o frasco de Ciclohexeno para o tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Tubo 3”. Deposite 5 gotas de Ciclohexeno no tubo de ensaio 3 clicando com o botão esquerdo do mouse no conta-gotas. Mova o frasco de Ciclohexeno para a bancada clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Bancada”. Mova o frasco de Ciclohexano para o tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Tubo 4”. Deposite 5 gotas de Ciclohexano no tubo de ensaio 4 clicando com o botão esquerdo do mouse no conta-gotas. Mova o frasco de Ciclohexano para a bancada clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Bancada”. Transfira uma amostra de solução de carbonato de sódio 5% para o béquer clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Configure a micropipeta para 2 mL de capacidade clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “2 mL”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Succione 2 mL de carbonato de sódio a 5% do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 3”. Despeje 2 mL de carbonato de sódio a 5% dentro do tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Succione 2 mL de carbonato de sódio a 5% do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 4”. Despeje 2 mL de carbonato de sódio a 5% dentro do tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar”. Mova o frasco com solução aquosa 5% de permanganato de potássio para o tubo 3 clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Tubo 3”. Despeje 3 gotas da solução aquosa 5% de permanganato de potássio no tubo 3 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Mova o frasco para a bancada clicando com o botão direto do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Bancada”. Mova o frasco com solução aquosa 5% de permanganato de potássio para o tubo 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Tubo 4”. Despeje 3 gotas da solução aquosa 5% de permanganato de potássio no tubo 4 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Mova o frasco para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Bancada”. Homogeneíze os tubos 3 e 4 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. TESTE PARA ALDEÍDOS E CETONAS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Selecione a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e óculos de proteção. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. REALIZANDO O TESTE DE TOLLENS Deposite uma amostra de solução de Nitrato de Prata a 10% no béquer clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Configure a micropipeta para 1 mL de capacidade clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “1 mL”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Colete 1 mL de Nitrato de Prata a 10% do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 1”. Despeje 1 mL de Nitrato de Prata a 10% dentro do tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Colete 1 mL de Nitrato de Prata a 10% do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 2”. Despeje 1 mL de Nitrato de Prata a 10% dentro do tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar”. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer. Deposite uma amostra de solução de Hidróxido de Sódio a 10% no béquer clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Configure a micropipeta para 0,5 mL de capacidade clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “0.5 mL”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Colete 0,5 mL de Hidróxido de Sódio a 10% do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 1”. Despeje 0,5 mL de Hidróxido de Sódio a 10% dentro do tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Colete 0,5 mL de Hidróxido de Sódio a 10% do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 2”. Despeje 0,5 mL de Hidróxido de Sódio a 10% dentro do tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteria e retornar”. Agite os tubos 1 e 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os tubos. Mova o frasco com solução de Hidróxido de Amônio a 5% para o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Tubo 1". Adicione 5 gotas de Hidróxido de Amônio a 5% no tubo 1 clicando como botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Mova o frasco com solução de Hidróxido de Amônio a 5% para o tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Tubo 2". Adicione 5 gotas de Hidróxido de Amônio a 5% no tubo 2 clicando como botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Mova o frasco com solução de Acetaldeído a 12,5% para o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Tubo 1". Adicione 15 gotas de Acetaldeído a 12,5% no tubo 1 clicando como botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Mova o frasco com Acetaldeído a 12,5% para bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Bancada". Mova o frasco com Acetona para o tubo de ensaio 2 clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Tubo 2". Adicione 15 gotas de Acetona no tubo 2 clicando como botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Mova o frasco com solução de Acetona para bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Bancada". Agite os tubos 1 e 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os tubos. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer. 3. REALIZANDO O TESTE DE FEHLING Deposite uma amostra de Reativo de Fehling A no béquer clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Configure a micropipeta para 1 mL de capacidade clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “1 mL”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Colete 1 mL de Reativo de Fehling A do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 3”. Despeje 1 mL de Reativo de Fehling A dentro do tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Colete Reativo de Fehling A do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 4”. Despeje 1 mL de Reativo de Fehling A dentro do tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar". Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer. Deposite uma amostra de Reativo de Fehling B no béquer clicando com o botão direito do mouse no frasco indicado e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Succione 1 mL de Reativo de Fehling B do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o tubo 3”. Despeje 1 mL de Reativo de Fehling B dentro do tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar”. Posicione a micropipeta dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Colete Reativo de Fehling B do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Posicione a micropipeta sobre o tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para tubo 4”. Despeje 1 mL de Reativo de Fehling B dentro do tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o êmbolo da micropipeta. Limpe a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Substituir ponteira e retornar”. Agite os tubos 3 e 4 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os tubos. Mova o frasco com solução de Acetaldeído a 12,5% para o tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Tubo 3". Adicione 15 gotas de Acetaldeído a 12,5% no tubo 3 clicando como botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Mova o frasco com Acetaldeído a 12,5% para bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Bancada". Mova o frasco com Acetona para o tubo de ensaio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Tubo 4". Adicione 10 gotas de Acetona no tubo 4 clicando como botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Mova o frasco com solução de Acetona para bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Bancada". Leve os tubos 3 e 4 para o banho-maria clicando com o botão direito do mouse sobre os tubos. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.