INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá irá aprimorar seus conhecimentos sobre a tradução de textos jurídicos com o auxílio das Cat Tools (Computer Assisted Translation). 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ESCOLHENDO O TEXTO A SER TRADUZIDO Ligue o notebook e abra uma das pastas contendo o texto a ser traduzido. Leia o texto em inglês que deverá ser traduzido para o português. 2. TRADUZINDO O TEXTO Traduza o texto para o português. Em seguida, visualize o trecho original, a tradução feita e a tradução esperada. Em seguida, traduza os outros textos. 3. TRADUZINDO OS TEXTOS DAS OUTRAS PASTAS Repita os passos anteriores para traduzir os textos das pastas 2, 3, 4, e 5. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais os conhecimentos fundamentais para realizar uma tradução jurídica? 2. Como deve ser realizado o processo de tradução jurídica? TUTORIAL 1. ESCOLHENDO O TEXTO A SER TRADUZIDO Visualize o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Notebook” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Ligue o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Abra a ferramenta de tradução clicando com o botão esquerdo do mouse em “Tradução Jurídica”. Abra a primeira pasta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Pasta 1”. Visualize e leia todo o texto original clicando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem e arraste o cursor do mouse para baixo. Prossiga para a etapa de tradução do texto clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. 2. TRADUZINDO O TEXTO Traduza o título do texto clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado e digite a tradução do texto através do teclado do seu computador. Traduza o corpo do texto clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado e digite a tradução do texto através do teclado do seu computador. Finalize a tradução clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Visualize e leia todo o texto original clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de rolagem e arraste o cursor do mouse para baixo. Visualize a próxima página do texto original clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas. Baixe o arquivo com o texto clicando com o botão esquerdo do mouse em “Baixar”. Visualize e leia a tradução feita clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Visualize e leia todo o texto com a tradução esperada para o texto original clicando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem e arraste o cursor do mouse para baixo. Visualize a próxima página do texto com a tradução esperada clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Finalize a tradução do texto da pasta 1 clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. 3. TRADUZINDO OS TEXTOS DAS OUTRAS PASTAS Escolha uma das pastas restantes e repita os procedimentos anteriores para traduzir os textos das pastas 2, 3, 4, e 5. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.