INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar a montagem e análise de circuitos utilizados no ambiente industrial, verificando o funcionamento dos principais componentes envolvidos no acionamento de um motor de indução. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Disco de algodão; Equipamento de eletrolipoforese; Eletrodos; Espátula; Faixa elástica; Gel condutor; Loção de limpeza; Papel toalha. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e touca. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame a paciente e realize a anamnese pegando a prancheta em cima da mesa. Peça a paciente que assine o termo de consentimento. 3. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Forre a maca com papel toalha e conduza a paciente para a maca. Solicite que a paciente retire a camisa e deite-a na maca. Aplique a solução de limpeza no abdômen da paciente e limpe a pele utilizando um algodão. Aplique o gel condutor na região que será tratada e posicione os eletrodos. Coloque a faixa elástica em cima dos eletrodos. 4. CONFIGURANDO O APARELHO Ligue o equipamento e configure o aparelho: onda A = frequência de 50Hz no tempo de 10 minutos, onda B = frequência de 20Hz no tempo de 5 minutos, onda C = frequência de 30Hz no tempo de 30 minutos, onda D = frequência de 50Hz no tempo de 5 minutos. Inicie o procedimento e aguarde. Desligue o aparelho e retire os eletrodos. Realize a limpeza da região tratada. Solicite que a paciente coloque a roupa. 5. AVALIANDO OS RESULTADOSspan> Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento associando, também, com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Quais as indicações para uso da eletrolipoforese? Quais as contraindicações para o uso da eletrolipoforese? Quais as características da corrente utilizada na eletrolipoforese? TUTORIAL VIRTUALAB 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e passe o mouse sobre a água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e touca. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Convidar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Solicite que a paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Avaliação” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. 3. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Forre a maca com papel toalha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o rolo de papel. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Conduza a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a paciente. Solicite que a paciente retire a camisa e deite-se clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a paciente. Aplique a solução de limpeza clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a loção de limpeza. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Aplique o gel condutor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o gel condutor. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Mova os eletrodos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os eletrodos. Repita o procedimento anterior, mova os 4 eletrodos para a paciente. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Mova a faixa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a faixa elástica. 4. CONFIGURANDO O APARELHO Visualize o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Equipamento de microcorrente” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Ligue o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Configure a frequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os botões indicados. Configure o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os botões indicados. Selecione a próxima onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita os procedimentos anteriores, configure a frequência, o tempo e selecione a próxima onda, até finalizar a configuração do equipamento. Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Desligue o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova a faixa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a faixa elástica. Mova os eletrodos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os eletrodos. Repita o procedimento anterior, mova os 4 eletrodos para a mesa auxiliar. Realize a limpeza clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente. Solicite que a paciente coloque a camisa e levante-se clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a paciente. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.