INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre composição espacial no design de interiores. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Almofadas; Ar-condicionado; Armários da área de serviço; Armários do banheiro; Armários do dormitório; Bancada da cozinha; Bancada de estudos; Bancada do banheiro; Box; Cadeiras; Cama; Chuveiro; Coifa; Cortina/Persiana da sala de estar; Cortinas/Persianas do dormitório; Cuba; Elementos decorativos do banheiro; Elementos decorativos do dormitório; Espelho do banheiro; Espelhos do dormitório; Forno elétrico; Geladeira; Guarda-roupa; Luminárias da sala de estar; Luminárias da cozinha; Máquina de lavar; Mesa de cabeceira; Mesa de jantar; Metais utilizados no banheiro; Painel de TV; Pia; Poltronas; Quadros; Sofá; Tanque; Tapete do dormitório; Tapetes da sala de estar; Televisão; Vaso sanitário. PROCEDIMENTOS 1. MOBILIANDO O LOFT Selecione no “Menu” a categoria do material que se deseja inserir. Posicione o item escolhido na localização adequada na maquete. 2. SOBREPONDO OS MATERIAIS Posicione um material sobre o outro na maquete. 3. VISUALIZANDO EM 3 DIMENSÕES Visualize a maquete em 3D e alterne entre as câmeras disponíveis para observar por outros ângulos. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Indique o estilo arquitetônico escolhido e os fatores que motivaram essa escolha. 2. Detalhe quais materiais foram utilizados. 3. Discuta sobre o espaço projetado. Considera que atende o que é necessário? TUTORIAL 1. MOBILIANDO O LOFT Escolha a mobília clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Selecione a mobília clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Posicione a mobília utilizando o cursor do mouse e clicando com o botão esquerdo do mouse para inseri-la. A cor azul indica a localização das portas e a cor laranja a das janelas. Reposicione a mobília clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover”. Rotacione a mobília clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção “Rotacionar”. Exclua a mobília clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção “Excluir”. 2. SOBREPONDO OS MATERIAIS Mova a mobília clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover”. Sobreponha arrastando com o cursor do mouse a mobília para cima de outro item. 3. VISUALIZANDO EM 3 DIMENSÕES Visualize em 3D clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.