INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre tradução de textos literários do inglês para o português. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Ferramenta de tradução de texto; Textos literários. PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO O EXPERIMENTO Visualize a mesa, alterando a câmera no painel de visualização. 2. TRADUZINDO O TEXTO Abra o livro escolhido. Visualize o texto original que será traduzido e avance após lê-lo. Digite o texto traduzido do inglês para o português no espaço destinado para isso. Compare o texto traduzido com a sua tradução esperada. Baixe o arquivo, case deseje, e confirme para retornar à visualização da mesa e selecionar o próximo livro. Repita os procedimentos para os demais documentos. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Enumere três phrasal verbs presentes nos textos e descreva os seus significados. 2. Ao comparar o texto traduzido e a sua tradução esperada, houve diferenças? Caso sim, detalhe-as abaixo. TUTORIAL 1. INICIANDO O EXPERIMENTO Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. 2. TRADUZINDO O TEXTO Abra o primeiro documento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “Livro 1”. Avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Digite o título traduzido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado de seu computador. Digite o texto traduzido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado de seu computador. Avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize os textos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Baixe o arquivo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Baixar”. Avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Repita os procedimentos anteriores para os demais livros. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.