INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os processos de preparo de tinturas-mãe utilizadas como matrizes homeopáticas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70%; · Álcool 80%; · Álcool 90%; · Balança; · Bastão de vidro; · Beladona; · Béquer de 250 mL; · Cápsula de porcelana; · Estufa; · Frasco âmbar de 500 mL; · Funil; · Papel filtro; · Pinça metálica; · Pote de 500 mL; · Proveta de 25 mL; · Proveta de 250 mL; · Proveta de 500 mL; · Suporte com argola; · Vidro de relógio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco. 2. PESANDO A AMOSTRA Ligue a balança. Mova a cápsula para a balança, anote a massa e realize a tara do recipiente. Pese 100 g de beladona e retorne a cápsula para bancada. Utilizando uma tesoura, corte a amostra dentro da cápsula. 3. ANALISANDO O RESÍDUO SÓLIDO Pré-aqueça a estufa a 105 °C. Utilizando uma pinça metálica, mova a cápsula de porcelana para a estufa e aguarde por 1 hora. Mova a cápsula para a balança, realize a pesagem e anote o resultado. Utilizando uma pinça metálica, mova a cápsula de porcelana para a estufa e aguarde por 30 minutos. Mova a cápsula para a balança, realize a pesagem e anote o resultado. 4. REALIZANDO OS CÁLCULOS Realize os cálculos e anote os resultados na tabela. 5. PREPARANDO A AMOSTRA Mova o vidro de relógio para a balança e realize a tara do recipiente. Pese 100 g de beladona e retorne o vidro de relógio para bancada. Utilizando uma tesoura, corte a amostra do vidro de relógio. Transfira a amostra fragmentada do vidro de relógio para o pote de 500 mL. Mensure 241 mL de álcool na proveta, com auxílio do bastão de vidro e transfira para o pote. Tampe o pote e aguarde por 15 dias de maceração. 6. PESANDO A AMOSTRA Mova a proveta de 500 mL para o suporte com argola. Monte o funil com o papel filtro e mova para o suporte. Mova o pote e filtre a solução, com o auxílio do bastão de vidro. Retorne o pote para bancada. Utilizando o bastão de vidro, aperte o resíduo da planta no papel filtro. Limpe o bastão de vidro. Transfira os fragmentos prensados no filtro para o béquer de 250 mL e descarte o papel filtro. Mensure 10 mL de álcool na proveta, com auxílio do bastão de vidro e transfira para o béquer. Utilizando o bastão de vidro, misture o conteúdo do béquer. Mova um novo papel filtro para o funil e filtre o conteúdo do béquer. Descarte o papel filtro, limpe o funil, o bastão de vidro e o pote de 500 mL. 7. FINALIZANDO A TINTURA Transfira o conteúdo filtrado para o pote, tampe o pote e aguarde por 48 horas. Posicione o frasco âmbar de 500 mL no suporte com argola. Monte o funil com o papel filtro e mova para o suporte. Mova o pote e filtre a solução, com o auxílio do bastão de vidro. Retorne o pote e o frasco âmbar para bancada 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a função da tintura-mãe na homeopatia? 2. Quais os cuidados necessários devem ser adotados no preparo da tintura-mãe? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco. 2. PESANDO A AMOSTRA Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a cápsula clicando com o botão direito do mouse sobre a cápsula e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare o recipiente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio indicado e selecione a opção “Mover para a balança”. Pese 100 g de beladona clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o vidro de relógio com a amostra. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova a cápsula clicando com o botão direito do mouse sobre a cápsula e selecione a opção “Mover para a bancada”. Corte a amostra da cápsula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tesoura. 3. ANALISANDO O RESÍDUO SÓLIDO Visualize a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Estufa” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+5”. Abra a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta da estufa. Visualize a cápsula clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Mova a cápsula de porcelana clicando com o botão direito do mouse sobre a cápsula de porcelana e selecione a opção “Mover para a estufa”. Feche a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta da estufa e aguarde por 1 hora. Abra a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta da estufa. Mova a cápsula clicando com o botão direito do mouse sobre a cápsula e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova a cápsula clicando com o botão direito do mouse sobre a cápsula e selecione a opção “Mover para a balança”. Mova a cápsula clicando com o botão direito do mouse sobre a cápsula e selecione a opção “Mover para a bancada”. Repita os procedimentos anteriores, mova a cápsula de porcelana para a estufa e aguarde por 30 minutos. Mova a cápsula para a balança, realize a pesagem e anote o resultado. 4. REALIZANDO OS CÁLCULOS Abra e feche a tabela de cálculos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Realize os cálculos e insira a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo da tabela e digite através do teclado da sua máquina. 5. PREPARANDO A AMOSTRA Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio indicado e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare o recipiente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio indicado e selecione a opção “Mover para a balança”. Pese 100 g de beladona clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o vidro de relógio com a amostra. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Mover para a bancada”. Corte a amostra do vidro de relógio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tesoura. Abra o pote clicando com o botão direito do mouse sobre o pote de vidro e selecione a opção “Abrir pote”. Visualize o vidro de relógio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança”. Transfira a amostra fragmentada clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio indicado e selecione a opção “Transferir para o pote”. Visualize a garrafa âmbar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Mova a garrafa de álcool clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a proveta de 500 mL”. Mensure 241 mL de álcool clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. Mova a garrafa de álcool clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a bancada”. Transfira para o pote clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Transferir para o pote”. Tampe o pote clicando com o botão direito do mouse sobre o pote de vidro e selecione a opção “Fechar pote”. Aguarde por 15 dias de maceração. 6. FILTRANDO A TINTURA Mova a proveta de 500 mL clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Mover para a argola”. Visualize o funil clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para a argola”. Visualize o papel filtro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Mova o papel filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel filtro e selecione a opção “Mover para o funil”. Visualize o pote clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Abra o pote clicando com o botão direito do mouse sobre o pote de vidro e selecione a opção “Abrir pote”. Filtre a solução clicando com o botão direito do mouse sobre o pote de vidro e selecione a opção “Transferir para o filtro”. Aperte o resíduo da planta clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Apertar o resíduo no filtro”. Transfira os fragmentos prensados clicando com o botão direito do mouse sobre o papel filtro e selecione a opção “Transferir fragmentos”. Descarte o papel filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel filtro e selecione a opção “Descartar o papel filtro”. Visualize a garrafa âmbar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Mova a garrafa de álcool clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a proveta de 25 mL”. Mensure 10 mL de álcool clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. Mova a garrafa de álcool clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a bancada”. Transfira para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Transferir para o béquer”. Misture o conteúdo do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Misturar conteúdo do béquer”. Visualize o papel filtro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Mova um novo papel filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel filtro e selecione a opção “Mover para o funil”. Filtre o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Descarte o papel filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel filtro e selecione a opção “Descartar o papel filtro”. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Limpar funil”. Visualize o pote clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Limpe o pote de 500 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o pote e selecione a opção “Limpar pote”. 7. FINALIZANDO A TINTURA Transfira o conteúdo filtrado clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Transferir para o pote”. Tampe o pote clicando com o botão direito do mouse sobre o pote de vidro e selecione a opção “Fechar pote”. Aguarde por 48 horas. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para a argola”. Posicione o frasco âmbar de 500 mL clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a argola”. Visualize o papel filtro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Visualize o pote clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Filtre a solução clicando com o botão direito do mouse sobre o pote de vidro e selecione a opção “Transferir para o filtro”. Descarte o papel filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel filtro e selecione a opção “Descartar o papel filtro”. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Limpar funil”. Mova o frasco âmbar clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a bancada”. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.