INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar uma preparação farmacêutica de um medicamento homeopático utilizando a escala centesimal. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 30%; · Álcool 70%; · Bastão de vidro; · Béquer (250 mL); · Dinamizador; · Frascos âmbar; · Micropipeta (1 mL); · Ponteiras (1 mL); · Proveta (25 mL). PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco e luvas de procedimento. 2. CALCULANDO A QUANTIDADE DOS INSUMOS Abra a aba de quantidade de insumos. Realize os cálculos necessários para encontrar a quantidade de cada insumo. Informe no espaço destinado a quantidade, em mL, de cada insumo. 3. ADICIONANDO O INSUMO INATIVO Com auxílio do bastão de vidro, transfira uma quantidade do álcool 70% para o béquer de 250 mL. Adicione 20 mL de álcool 70% à proveta e transfira 20 mL para o frasco âmbar de Arnica montana 7CH. Repita os procedimentos anteriores e transfira 20 mL de álcool 70 % para os frascos de arnica montana 8CH, 9CH, 10CH e 11CH. Retorne a proveta para a bancada. Limpe o béquer, o bastão de vidro e a proveta. 4. AJUSTANDO O VOLUME DO INSUMO INERTE Com auxílio do bastão de vidro, transfira uma quantidade do álcool 30% para o béquer de 250 mL. Adicione 20 mL de álcool 30% à proveta e transfira 20 mL para o frasco âmbar de Arnica montana 12CH. Limpe o béquer. 5. ADICIONANDO O INSUMO ATIVO Ajuste o volume da micropipeta para 200 µL. Aspire 200 µL do frasco de diluição 12CH e despeje o conteúdo no béquer de 250 mL. Repita os procedimentos anteriores, aspire 200 µL dos frascos de diluição 11CH, 10CH, 9CH, 8CH e 7CH, e despeje no béquer de 250 mL. Descarte a ponteira e retorne a micropipeta ao suporte. 6. SUCUSSIONANDO A SOLUÇÃO Aspire 200 µL do frasco de Arnica montana 6CH e despeje o conteúdo no frasco de Arnica montana 7CH. Descarte a ponteira e retorne a micropipeta ao suporte. Tampe o frasco 7CH. Mova o frasco para o dinamizador. Coloque o tampo superior no suporte do dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde até que sejam contabilizadas 100 sucussões. Retire o tampo superior do suporte do dinamizador. Retorne o frasco para a bancada. 7. PREPARANDO AS DILUIÇÕES SEGUINTES Aspire 200 µL da solução do frasco 7CH e despeje no frasco 8CH. Descarte a ponteira e retorne a micropipeta ao suporte. Tampe o frasco 8CH e mova ao dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde 100 sucussões. Retorne o frasco para bancada. Aspire 200 µL da solução do frasco 8CH e despeje no frasco 9CH. Descarte a ponteira e retorne a micropipeta ao suporte. Tampe o frasco 9CH e mova ao dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde 100 sucussões. Retorne o frasco para bancada. Aspire 200 µL da solução do frasco 9CH e despeje no frasco 10CH. Descarte a ponteira e retorne a micropipeta ao suporte. Tampe o frasco 10CH e mova ao dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde 100 sucussões. Retorne o frasco para bancada. Aspire 200 µL da solução do frasco 10CH e despeje no frasco 11CH. Descarte a ponteira e retorne a micropipeta ao suporte. Tampe o frasco 11CH e mova ao dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde 100 sucussões. Retorne o frasco para bancada. Aspire 200 µL da solução do frasco 11CH e despeje no frasco 12CH. Descarte a ponteira e retorne a micropipeta ao suporte. Tampe o frasco 12CH e mova ao dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde 100 sucussões. Retorne o frasco para bancada. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Explique o princípio de utilização das escalas homeopáticas, criada por Hahnemann, na preparação de medicamentos homeopáticos? 2. Quais veículos podem ser empregados na escala centesimal para soluções solúveis? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco e luvas de procedimento. 2. CALCULANDO A QUANTIDADE DOS INSUMOS Visualize o quadro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Cálculos”. Realize os cálculos necessários e responda clicando com o botão esquerdo do mouse caixa de resposta e digite através do teclado do seu computador. Feche o quadro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado. 3. ADICIONANDO O INSUMO INATIVO Transfira uma quantidade do álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa de vidro âmbar e selecione a opção “Mover para o béquer”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Mova a garrafa clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Mover para a bancada”. Adicione 20 mL de álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para a proveta”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Mova o béquer para bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para a bancada”. Transfira 20 mL de álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Transferir para o frasco 7CH”. Repita os procedimentos anteriores, transfira 20 mL de álcool 70 % para os frascos de arnica montana 8CH, 9CH, 10CH e 11CH. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Limpar conteúdo”. Limpe a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Limpar a proveta”. Mova a garrafa de álcool 30% clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa e selecione a opção “Mover para o béquer”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Mova a garrafa clicando com botão direito do mouse sobre a garrafa e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para proveta”. Adicione 20 mL de álcool 30% clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Mova o béquer para bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para a bancada”. Transfira 20 mL de álcool 30 % clicando com o botão direito do mouse na proveta e selecione a opção “Transferir para o frasco 12CH”. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse no béquer e selecione a opção “Limpar conteúdo”. 4. AJUSTANDO O VOLUME DO INSUMO INERTE Visualize a micropipeta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Micropipeta” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Ajuste o volume clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Ajustar volume”. Configure o volume para 200 µL utilizando o seu teclado numérico, em seguida, clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ajustar”. Coloque uma ponteira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa de ponteira. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o frasco 12 CH”. Aspire 200 µL do frasco de diluição 12CH clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Despreze o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Mover para o suporte”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Descartar ponteira”. Repita os procedimentos anteriores com os frascos 11 CH, 10 CH, 9 CH, 8 CH e 7 CH, mova a micropipeta para o frasco seguinte, aspire o conteúdo, despreze no béquer e descarte a ponteira. 5. ADICIONANDO O INSUMO ATIVO Adicione uma nova ponteira clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de ponteira. Visualize os frascos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Abra o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco 6CH e selecione a opção “Abrir frasco”. Visualize a micropipeta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Micropipeta”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Mover para o frasco 6CH”. Aspire a solução clicando com o botão esquerdo do mouse na micropipeta. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione “Mover para o frasco 7 CH”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse na micropipeta. Retorne a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Mover para o suporte”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Descartar ponteira”. 6. SUCUSSIONANDO A SOLUÇÃO Visualize os frascos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Tampe o frasco 7 CH clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Tampar frasco”. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse no frasco e selecione a opção “Mover para o dinamizador”. Coloque o tampo superior clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tampo. Ligue o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o dinamizador. Configure o dinamizador para 100 sucussões utilizando o seu teclado numérico, em seguida, clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ajustar”. Desligue o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o dinamizador. Retire o tampo superior clicando com o botão esquerdo do mouse no equipamento. Retorne o frasco clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para bancada”. 7. PREPARANDO AS DILUIÇÕES SEGUINTES Abra o frasco de diluição 7 CH clicando com o botão direito do mouse no frasco e selecione a opção “Abrir frasco”. Visualize a micropipeta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Micropipeta”. Coloque uma nova ponteira clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de ponteira. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o frasco 7 CH”. Aspire a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para o frasco 8 CH”. Despeje a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para suporte”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Descartar ponteira”. Visualize os frascos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias". Tampe o frasco 8 CH clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Tampar frasco”. Mova o frasco 8 CH clicando com o botão direito do mouse no frasco e selecione a opção “Mover para o dinamizador”. Coloque o tampo superior clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tampo. Ligue o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o dinamizador. Configure o dinamizador para 100 sucussões utilizando o seu teclado numérico, em seguida, clique em “Ajustar” com o botão esquerdo do mouse. Desligue o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o dinamizador. Retire o tampo superior clicando com o botão esquerdo do mouse no equipamento. Retorne o frasco clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para bancada”. Repita os procedimentos anteriores, aspire 200 µL da solução do frasco 8CH e despeje no frasco 9CH. Descarte a ponteira e retorne a micropipeta ao suporte. Tampe o frasco 9CH e mova ao dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde 100 sucussões. Retorne o frasco para bancada. Aspire 200 µL da solução do frasco 9CH e despeje no frasco 10CH. Descarte a ponteira e retorne a micropipeta ao suporte. Tampe o frasco 10CH e mova ao dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde 100 sucussões. Retorne o frasco para bancada. Aspire 200 µL da solução do frasco 10CH e despeje no frasco 11CH. Descarte a ponteira e retorne a micropipeta ao suporte. Tampe o frasco 11CH e mova ao dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde 100 sucussões. Retorne o frasco para bancada. Aspire 200 µL da solução do frasco 11CH e despeje no frasco 12CH. Descarte a ponteira e retorne a micropipeta ao suporte. Tampe o frasco 12CH e mova ao dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde 100 sucussões. Retorne o frasco para bancada. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.