INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar o método kosarkoviano utilizado no preparo de medicações homeopáticas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Álcool 70%; Arsenicum album 30 CH; Béquer de 250 mL; Dinamizador; Frasco âmbar de 30 mL; Proveta de 25 mL. PROCEDIMENTOS SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “armário de epis”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e máscara. PREPARANDO ARSENICUM ALBUM 31K Mensure 15 mL de arsenicum album na proveta e transfira para o frasco âmbar de 30 mL. Mova o frasco para o dinamizador e desça o tampo superior. Ligue o equipamento e configure para 100 sucussões. Desligue o equipamento e suspenda o tampo superior. Mova o frasco âmbar para bancada. Transfira o conteúdo do frasco para o béquer de 250 mL, emborcando a 180°. Mova o frasco âmbar para bancada. PREPARANDO ARSENICUM ALBUM 32K Mensure 15 mL de álcool a 70% na proveta e transfira para o frasco âmbar de 30 mL. Mova o frasco para o dinamizador e desça o tampo superior. Ligue o equipamento e configure para 100 sucussões. Desligue o equipamento e suspenda o tampo superior. Mova o frasco âmbar para bancada. Transfira o conteúdo do frasco para o béquer de 250 mL, emborcando a 180°. Mova o frasco âmbar para bancada. PREPARANDO ARSENICUM 33, 34 E 35K Repita os procedimentos anteriores mais 3 vezes. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Quais são os princípios básicos da homeopatia? Qual o objetivo da homeopatia? TUTORIAL VIRTUALAB SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e máscara. PREPARANDO ARSENICUM ALBUM 31K Mova a garrafa âmbar clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa de arsenicum e selecione a opção “Mover para a proveta”. Despeje 15 mL da solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar indicada. Mova a garrafa âmbar clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa de arsenicum e selecione a opção “Mover para a bancada”. Abra a tampa clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco âmbar e selecione a opção “Abrir frasco”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Transferir para o frasco”. Tampe o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco âmbar e selecione a opção “Tampar frasco”. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco âmbar e selecione a opção “Mover para o dinamizador”. Coloque o tampo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tampo. Ligue o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o dinamizador. Configure o dinamizador para 100 sucussões utilizando o seu teclado numérico, em seguida, clique em “Ajustar” com o botão esquerdo do mouse. Desligue o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o dinamizador. Retire o tampo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tampo. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco âmbar e selecione a opção “Mover para a bancada”. Abra a tampa clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco âmbar e selecione a opção “Abrir frasco”. Transfira o conteúdo do frasco clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco âmbar e selecione a opção “Emborcar frasco”. PREPARANDO O ARSENICUM ALBUM 32K Mova a garrafa âmbar clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa de álcool 70% e selecione a opção “Mover para a proveta”. Despeje 15 mL da solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar indicada. Mova a garrafa âmbar clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa de álcool 70% e selecione a opção “Mover para a bancada”. Repita os procedimentos anteriores, transfira o conteúdo da proveta para o frasco âmbar. Mova o frasco para o dinamizador e desça o tampo superior. Ligue o equipamento e configure para 100 sucussões. Desligue o equipamento e suspenda o tampo superior. Mova o frasco âmbar para bancada. Transfira o conteúdo do frasco para o béquer de 250 mL, emborcando a 180°. Mova o frasco âmbar para bancada. PREPARANDO ARSENICUM 33, 34 E 35K Repita os procedimentos anteriores mais 3 vezes, mensure 15 mL de álcool a 70% na proveta e transfira para o frasco âmbar de 30 mL. Mova o frasco para o dinamizador e desça o tampo superior. Ligue o equipamento e configure para 100 sucussões. Desligue o equipamento e suspenda o tampo superior. Mova o frasco âmbar para bancada. Transfira o conteúdo do frasco para o béquer de 250 mL, emborcando a 180°. Mova o frasco âmbar para bancada. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.