INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar a preparação de drogas insolúveis utilizando a escala decimal. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 30%; · Álcool 70%; · Balança; · Bastão de vidro; · Béquer (250 mL); · Dinamizador; · Espátula; · Frascos âmbar; · Micropipeta (1 mL); · Nitrato de prata; · Papel de pesagem; · Ponteira (1 mL); · Proveta (25 mL). PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco e luvas de procedimento. 2. CALCULANDO A QUANTIDADE DOS INSUMOS Abra a tabela de cálculos. Realize os cálculos necessários e preencha as lacunas. 3. ADICIONANDO O INSUMO INATIVO Com auxílio do bastão de vidro, transfira uma quantidade do álcool 70% para o béquer de 250 mL. Mensure 9 mL de álcool 70% na proveta e transfira para o frasco âmbar de Argentum nitricum 1 DH. Repita os procedimentos anteriores e adicione 9 mL de álcool 70% nos frascos de Argentum nitricum 2 DH, 3 DH, 4 DH, 5 DH, 6 DH, 7 DH, 8 DH e 9 DH. Limpe o béquer, o bastão de vidro e a proveta. Com auxílio do bastão de vidro, transfira uma quantidade o álcool 30% para o béquer. Mensure 9 mL de álcool 30% na proveta e transfira para o frasco âmbar de Argentum nitricum 10 DH. Limpe o béquer e tampe todos os frascos. 4. ADICIONANDO O INSUMO ATIVO Ligue a balança. Mova o papel de pesagem para a balança e tare. Com a espátula, pese 1 g do Argentum nitricum no papel de pesagem. Abra o frasco de Argentum nitricum 1 DH e transfira o pó. Descarte o papel de pesagem. Tampe o frasco 1 DH. 5. SUCUSSIONANDO A SOLUÇÃO Mova o frasco 1 DH para o dinamizador. Coloque o tampo superior no suporte do dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde até que sejam contabilizadas 100 sucussões. Retire o tampo superior do suporte do dinamizador. Retorne o frasco para a bancada. 6. PREPARANDO AS DILUIÇÕES SEGUINTES Abra o frasco de diluição 1 DH. Ajuste o volume da micropipeta para 1000 µL e encaixe uma nova ponteira. Aspire 1000 µL do conteúdo do frasco de Argentum nitricum 1 DH e despeje no frasco de Argentum nitricum 2 DH. Descarte a ponteira. Tampe o frasco 2 DH e coloque-o no dinamizador. Realize 100 sucussões e retorne o frasco para a bancada. Repita os procedimentos anteriores: aspire 1000 µL do frasco 2 DH, transfira para o frasco 3 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 3 DH, transfira para o frasco 4 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 4 DH, transfira para o frasco 5 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 5 DH, transfira para o frasco 6 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 6 DH, transfira para o frasco 7 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 7 DH, transfira para o frasco 8 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 8 DH, transfira para o frasco 9 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 9 DH, transfira para o frasco 10 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Explique a função do dinamizador para preparação de medicamentos homeopáticos. 2. Qual princípio da diluição em escala decimal? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. 2. CALCULANDO A QUANTIDADE DOS INSUMOS Abra a tabela de cálculos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Cálculos”. Preencha a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos indicados e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Feche a tabela de cálculos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Cálculos”. 3. ADICIONANDO O INSUMO INATIVO Mova a garrafa de álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o béquer”. Despeje o álcool 70% clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Mova a garrafa de álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a proveta”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Transferir para o frasco 1DH”. Repita os procedimentos anteriores, adicione 9 mL de álcool 70% nos frascos de Argentum nitricum 2DH, 3DH, 4DH, 5DH, 6DH, 7DH, 8DH e 9DH. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar conteúdo”. Limpe a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Limpar a proveta”. Limpe o bastão de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a garrafa de álcool 30% clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Mover para o béquer”. Despeje o álcool 30% clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Mova a garrafa de álcool 30% clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a proveta”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Transferir para o frasco 10DH”. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar conteúdo”. Tampe o frasco 1DH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tampar frasco”. Repita o procedimento anterior, tampe os frascos 2DH, 3DH, 4DH, 5DH, 6DH, 7DH, 8DH, 9DH e 10 DH. 4. ADICIONANDO O INSUMO INATIVO Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança”. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o papel de pesagem clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o frasco de Argetum nitricum clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula metálica. Mova o frasco de Argetum nitricum clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Abra o frasco 1DH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir frasco”. Mova o papel de pesagem clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre o papel de pesagem e selecione a opção “Transferir para o frasco 1DH”. Tampe o frasco 1 DH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tampar frasco”. 5. SUCUSSIONANDO A SOLUÇÃO Mova o frasco 1 DH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o dinamizador”. Coloque o tampo superior clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ligue o dinamizador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ajuste o dinamizador para 100 sucussões utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ajustar”. Desligue o dinamizador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Retire o tampo superior clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco 1 DH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. 6. PREPARANDO AS DILUIÇÕES SEGUINTES Visualize a micropipeta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Micropipeta”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito de mouse sobre ela e selecione a opção “Ajustar volume”. Configure o volume para 1000 µL utilizando o seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ajustar”. Insira uma ponteira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa de ponteiras. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Abra o frasco 1 DH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir frasco”. Visualize a micropipeta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Micropipeta”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o frasco 1 DH”. Aspire o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Abra o frasco 2 DH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir frasco”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o frasco 2 DH”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o suporte”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Descartar ponteira”. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Tampe o frasco 2 DH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tampar frasco”. Mova o frasco 2 DH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o dinamizador”. Coloque o tampo superior clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ligue o dinamizador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ajuste o dinamizador para 100 sucussões utilizando o teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ajustar”. Desligue o dinamizador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Retire o tampo superior clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco 2 DH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Abra o frasco 2 DH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir frasco”. Repita os procedimentos anteriores. Aspire 1000 µL do frasco 2 DH, transfira para o frasco 3 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 3 DH, transfira para o frasco 4 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 4 DH, transfira para o frasco 5 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 5 DH, transfira para o frasco 6 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 6 DH, transfira para o frasco 7 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 7 DH, transfira para o frasco 8 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 8 DH, transfira para o frasco 9 DH e realize 100 sucussões no dinamizador. Aspire 1000 µL do frasco 9 DH, transfira para o frasco 10 DH e realize 100 sucussões no dinamizador 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.