INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os processos de preparo do principal insumo inerte líquido utilizado em farmácias homeopáticas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Álcool 92,6 °GL; · Alcoômetro Gay-Lussac; · Bastão de vidro; · Frasco âmbar (1000 mL); · Proveta (1000 mL); · Termômetro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco. 2. AVERIGUANDO O TEOR ALCOÓLICO DO ÁLCOOL 92,6 °GL Mensure 1000 mL de álcool 92,6 °GL na proveta. Mova o termômetro para a proveta e observe a temperatura. Mova o termômetro para a bancada. Mova o alcoômetro para a proveta e aguarde estabilizar. Observe o teor alcoólico indicado. Mova o alcoômetro para a bancada. Limpe o alcoômetro e o termômetro. 3. REALIZANDO OS CÁLCULOS Realize os cálculos e anote os resultados na tabela. 4. PREPARANDO O ÁLCOOL 70 °GL Mensure 756 mL do álcool 92,6 °GL da proveta em uma segunda proveta. Complete o volume da segunda proveta com água destilada. Homogeneíze a solução com auxílio do bastão de vidro. 5. ANALISANDO O TEOR ALCOÓLICO DO ÁLCOOL 70 °GL Mova o termômetro para a segunda proveta e observe a temperatura. Mova o termômetro para a bancada. Mova o alcoômetro para a segunda proveta e aguarde estabilizar. Observe o teor alcoólico indicado. Mova o alcoômetro para a bancada. Preencha os campos da tabela que faltam. Transfira a solução da proveta para o frasco âmbar. Coloque a etiqueta “Álcool 70 °GL”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a função do álcool na homeopatia? 2. Quais os cuidados necessários devem ser adotados no preparo do álcool na homeopatia? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco. 2. AVERIGUANDO O TEOR ALCOÓLICO DO ÁLCOOL 92,6 °GL Mova a garrafa de álcool 92,6 °GL clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar indicada e selecione a opção “Mover para a proveta”. Despeje 1000 mL de álcool 92,6 °GL pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. Mova a garrafa de álcool 92,6 °GL para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o termômetro e selecione a opção “Mover para a proveta 1”. Mova o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o termômetro e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o alcoômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o alcoômetro e selecione a opção “Mover para a proveta 1”. Mova o alcoômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o alcoômetro e selecione a opção “Mover para a bancada”. Limpe o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o termômetro e selecione a opção “Limpar o termômetro”. Limpe o alcoômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o alcoômetro e selecione a opção “Limpar o alcoômetro”. 3. REALIZANDO OS CÁLCULOS Abra a tabela de cálculos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Realize os cálculos e a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo da tabela e digite através do teclado da sua máquina. Feche a tabela de cálculos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 4. PREPARANDO O ÁLCOOL 70 °GL Mova a proveta 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta 1 e selecione a opção “Mover para a proveta”. Mensure 756 mL do álcool 92,6 °GL pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta 1. Mova a proveta 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta 1 e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Mover para a proveta”. Complete o volume da proveta 2 pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Mover para a bancada”. Homogeneíze a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o bastão de vidro. 5. ANALISANDO O TEOR ALCOÓLICO DO ÁLCOOL 70 °GL Mova o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o termômetro e selecione a opção “Mover para a proveta 2”. Mova o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o termômetro e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o alcoômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o alcoômetro e selecione a opção “Mover para a proveta 2”. Mova o alcoômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o alcoômetro e selecione a opção “Mover para a bancada”. Repita os procedimentos anteriores para preencher a parte tabela de cálculos referente ao álcool 70 °GL. Transfira a solução da proveta 2 para o frasco âmbar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta 2. Coloque a etiqueta “Álcool 70 °GL” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco âmbar. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema