INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender e conhecer os processos de preparo de um medicamento homeopático utilizando a escala centesimal-milesimal. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Álcool 96%; · Balança; · Bastão de vidro; · Béquer (50 mL); · Béquer (500 mL); · Dinamizador; · Espátula; · Frascos âmbar; · Gral; · Lactose; · Microglóbulos inertes; · Papel filtro; · Pipeta pasteur; · Pistilo; · Sulphur; · Vidro de relógio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco e luvas de procedimento. 2. PESANDO OS INSUMOS Ligue a balança. Mova o vidro de relógio 1 para balança e tare o peso. Pese 2,1 g de lactose, com o auxílio da espátula. Mova o vidro de relógio 1 para bancada. Repita os procedimentos anteriores, pese 2,1 g de lactose nos vidros de relógio 2 e 3. Limpe a espátula. Mova o vidro de relógio 4 para balança e pese 0,063 g de Sulphur, com o auxílio da espátula. Mova o vidro de relógio 4 para bancada. 3. TRITURANDO OS INSUMOS Transfira o conteúdo do vidro de relógio 1 para o gral. Utilizando o pistilo, triture a lactose no gral por 2 minutos. Transfira o conteúdo do vidro de relógio 4 para o gral. Utilizando a espátula, misture o conteúdo no gral. Utilizando o pistilo, triture o conteúdo no gral por 6 minutos. Com o auxílio da espátula, raspe o gral por 4 minutos. Repita os procedimentos anteriores, triture o conteúdo e raspe o gral. Transfira o conteúdo do vidro de relógio 2 para o gral. Utilizando o pistilo, triture o conteúdo no gral por 6 minutos. Com o auxílio da espátula, raspe o gral por 4 minutos. Repita os procedimentos anteriores, triture o conteúdo e raspe o gral. Transfira o conteúdo do vidro de relógio 3 para o gral, repita os procedimentos de triturar e raspar. 4. ADICIONANDO O CONTEÚDO NO FRASCO Transfira o conteúdo do gral no frasco de Sulphur 1 CH, utilizando uma espátula. Limpe a espátula, o gral e os vidros de relógio. 5. PREPARANDO AS POTÊNCIAS SEGUINTES Mova o vidro de relógio 4 para a balança e pese 0,063 g de Sulphur 1 CH, com o auxílio da espátula. Mova o vidro de relógio 4 para bancada. Limpe a espátula. Repita os procedimentos descritos no tópico 2, pese 2,1 g de lactose nos vidros de relógio 1, 2 e 3. Limpe a espátula. Repita os procedimentos descritos no tópico 3, triture os insumos e repita os procedimentos do tópico 4, transfira o conteúdo do gral para o frasco Sulphur 2 CH e realize a limpeza das vidrarias. Repita os procedimentos anteriores, pese 0,063 g de Sulphur 2 CH no vidro de relógio 4, pese 2,1 g de lactose nos vidros de relógio 1, 2 e 3, triture os insumos, transfira o conteúdo do gral para o frasco 3 CH e limpe as vidrarias. 6. PREPARANDO A DILUIÇÃO Mova o vidro de relógio 4 para a balança e pese 0,063 g de Sulphur 3 CH, com o auxílio da espátula. Mova o vidro de relógio 4 para bancada. Limpe a espátula. Transfira o conteúdo do vidro de relógio 4 para o béquer. Adicione 100 gotas de álcool 96% no béquer. Adicione 400 gotas de água destilada no béquer. Misture o conteúdo, com o auxílio de um bastão de vidro. Utilizando uma pipeta pasteur, aspire a solução preparada no béquer e pingue uma gota da solução no frasco âmbar 1. Limpe a pipeta pasteur. Adicione 100 gotas de álcool 96% no frasco âmbar 1. Tampe o frasco âmbar 1. Mova o frasco para o dinamizador. Coloque o tampo superior no suporte do dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde até que sejam contabilizadas 100 sucussões. Retire o tampo superior do suporte do dinamizador. Retorne o frasco para a bancada. 7. UMEDECENDO OS GLÓBULOS Abra o frasco âmbar 1. Utilizando uma pipeta pasteur, aspire a solução do frasco âmbar 1 e pingue uma gota no béquer contendo os microglóbulos inertes. Limpe a pipeta pasteur. Agite o béquer durante 2 minutos. Transfira os microglóbulos para o papel filtro e aguarde secar por 2 horas. Transfira os microglóbulos para o frasco âmbar Sulphur 1 LM. 8. PREPARANDO A SEGUNDA POTÊNCIA Transfira 1 microglóbulo para o frasco âmbar 2. Adicione 100 gotas de álcool 96% no frasco âmbar 2. Tampe o frasco âmbar 2. Mova o frasco para o dinamizador. Coloque o tampo superior no suporte do dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde até que sejam contabilizadas 100 sucussões. Retire o tampo superior do suporte do dinamizador. Retorne o frasco para a bancada. Abra o frasco âmbar 2. Utilizando uma pipeta pasteur, aspire a solução do frasco âmbar 2 e pingue uma gota no segundo béquer contendo os microglóbulos inertes. Limpe a pipeta pasteur. Agite o segundo béquer durante 2 minutos. Transfira os microglóbulos para o papel filtro e aguarde secar por 2 horas. Transfira os microglóbulos para o frasco âmbar Sulphur 2 LM. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a diferença entre LM e CH na homeopatia? 2. Quais são os quatro fundamentos da homeopatia? 3. Como deve ser realizado o consumo dos glóbulos homeopáticos? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Abra o armário de EPI clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco e luvas de procedimento. 2. PESANDO OS INSUMOS Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o vidro de relógio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare o peso clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada Mova o frasco de lactose clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Mover para a balança”. Pese 2,1 g de lactose clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova o vidro de relógio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Mover para a bancada”. Repita os procedimentos anteriores, mova os vidros de relógio 2 e 3 para a balança e pese 2,1 g de lactose nos vidros de relógio. Mova o frasco de lactose clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Mover para a bancada”. Limpe a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Limpar espátula”. Abra a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote indicado. Mova o vidro de relógio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Mover para a balança”. Mova o frasco de Sulphur clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Mover para a balança”. Pese 0,063 g de Sulphur clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova o frasco de Sulphur clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o vidro de relógio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Mover para a bancada”. 3. TRITURANDO OS INSUMOS Transfira o conteúdo do vidro de relógio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Transferir para o gral”. Triture a lactose clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Triturar conteúdo do gral”. Aguarde por 6 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Transfira o conteúdo do vidro de relógio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Transferir para o gral”. Limpe a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Limpar espátula”. Misture o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Raspar conteúdo do gral”. Aguarde por 4 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Triture o conteúdo do gral clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Triturar conteúdo do gral”. Aguarde por 6 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Raspe o gral clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Raspar conteúdo do gral”. Aguarde por 4 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, triture o conteúdo e raspe o gral. Repita os procedimentos anteriores, transfira o conteúdo do vidro de relógio 2 para o gral, triture o conteúdo no gral por 6 minutos e raspe por 4 minutos 2 vezes. Transfira o conteúdo do vidro de relógio 3 para o gral, triture o conteúdo no gral por 6 minutos e raspe por 4 minutos por 2 vezes. 4. ADICIONANDO O CONTEÚDO NO FRASCO Abra a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Transfira o conteúdo do gral clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e selecione a opção “Transferir para o frasco 1 CH”. Limpe o gral clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e selecione a opção “Limpar conteúdo”. Visualize o vidro de relógio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança”. Limpe o vidro de relógio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Limpar conteúdo”. 5. PREPARANDO AS POTÊNCIAS SEGUINTES Mova o vidro de relógio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Mover para a balança”. Mova o frasco 1 CH clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco 1 CH e selecione a opção “Mover para a balança”. Pese 0,063 g de Sulphur clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova o frasco 1 CH clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco 1 CH e selecione a opção “Mover para a bancada”. Tampe o frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Visualize o vidro de relógio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança”. Mova o vidro de relógio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Mover para a bancada”. Limpe a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Limpar espátula”. Repita os procedimentos anteriores, mova os vidros de relógio 1, 2 e 3 para a balança, mova o frasco de lactose para a balança e pese 2,1 g de lactose nos vidros de relógio. Limpe a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Limpar espátula”. Repita os procedimentos anteriores descritos no tópico 3 e 4, transfira o conteúdo do vidro de relógio 1 para o gral, triture a lactose no gral por 6 minutos, transfira o conteúdo do vidro de relógio 4 para o gral, misture o conteúdo no gral, triture e raspe o conteúdo do gral 2 vezes. Transfira o conteúdo dos vidros de relógio 2 e 3, triture e raspe o conteúdo do gral 2 vezes. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias 1”. Abra a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Transfira o conteúdo do gral clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e selecione a opção “Transferir para o frasco 2 CH”. Repita os procedimentos anteriores, realize a limpeza das vidrarias, pese 0,063 g de Sulphur 2 CH no vidro de relógio 4, pese 2,1 g de lactose nos vidros de relógio 1, 2 e 3, triture os insumos conforme descrito no tópico 3, transfira o conteúdo do gral para o frasco 3 CH e limpe as vidrarias. Pese 0,063 g de Sulphur 3 CH no vidro de relógio 4. 6. PREPARANDO A DILUIÇÃO Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Mover para a bancada”. Transfira o conteúdo do vidro de relógio 4 clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Transferir para o béquer”. Adicione 100 gotas de álcool 96% clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco âmbar indicado e selecione a opção “Transferir para o béquer”. Adicione 400 gotas de água destilada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco âmbar indicado. Misture o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o bastão de vidro. Transfira a solução preparada clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta pasteur e selecione a opção “Transferir”. Em seguida clicando com o botão esquerdo do mouse selecione a opção “Béquer 50 mL para o frasco 1”. Limpe a pipeta pasteur clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta pasteur e selecione a opção “Limpar pipeta”. Adicione 100 gotas de álcool 96% clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco âmbar indicado e selecione a opção “Transferir para o frasco 1”. Tampe o frasco âmbar 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Tampar frasco”. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Mover para o dinamizador”. Coloque o tampo superior clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Ligue o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o equipamento. Configure o dinamizador para 100 sucussões utilizando o seu teclado numérico, em seguida, clique em “Ajustar” com o botão esquerdo do mouse. Desligue o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o equipamento.. Retire o tampo superior clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Mover para a bancada”. 7. UMEDECENDO OS GLÓBULOS Abra o frasco âmbar 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Abrir frasco”. Transfira a solução preparada clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta pasteur e selecione a opção “Transferir”. Em seguida clicando com o botão esquerdo do mouse selecione a opção “Frasco 1 para o béquer 1”. Limpe a pipeta pasteur clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta pasteur e selecione a opção “Limpar pipeta”. Agite o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Agitar conteúdo”. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Transfira os microglóbulos clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Transferir para o vidro de relógio”. Aguarde por 2 horas ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias 1”. Abra o frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Transfira os microglóbulos clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Transferir para o frasco 1 LM”. 8. PREPARANDO A SEGUNDA POTÊNCIA Transfira 1 microglóbulo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco indicado. Adicione 100 gotas de álcool 96% clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco âmbar indicado e selecione a opção “Transferir para o frasco 2”. Tampe o frasco âmbar 2 clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Tampar frasco”. Repita os procedimentos anteriores, mova o frasco 2 para o dinamizador. Coloque o tampo superior no suporte do dinamizador. Ligue o aparelho e aguarde até que sejam contabilizadas 100 sucussões. Retire o tampo superior do suporte do dinamizador. Retorne o frasco para a bancada. Abra o frasco âmbar 2. Transfira a solução preparada clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta pasteur e selecione a opção “Transferir”. Em seguida clicando com o botão esquerdo do mouse selecione a opção “Frasco 2 para o béquer 2”. Agite o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Agitar conteúdo”. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Limpe o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio indicado e selecione a opção “Limpar conteúdo”. Transfira os microglóbulos clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Transferir para o vidro de relógio”. Aguarde por 2 horas ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Abra a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Transfira os microglóbulos clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Transferir para o frasco 2 LM”. Tampe o frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.