INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a distribuição de tempos de residência em reatores de mistura. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Agulhas raqui; Azul de Metileno: Corante traçador (Solução 1,0 g/L); Banho termostático; Bomba peristáltica; Béquer 500 mL; Cronômetro; Reator CSTR; Seringas para injeção (10 mL). PROCEDIMENTOS SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, máscara e óculos de proteção. PREPARANDO OS REATORES Verifique se o reservatório 1 está cheio de água, abra a válvula VB2 e ligue o banho termostático. Em seguida ligue a bomba peristáltica e regule sua vazão. Deixe encher todos os três reatores com 500 mL de água em cada reator e ligue o sistema de agitação. COLETANDO AMOSTRAS DOS REATORES Após os reatores serem preparados, colete 1 mL de traçador e injete no reator nº 3. Em seguida colete amostras da saída do reator nº 3 em tempos pré-definidos de 5, 10, 15, 25, 45, 75, 120, 180, 260, e 360 segundos. ANALISANDO AS AMOSTRAS DOS REATORES Realize a leitura de cada amostra no fotocolorímetro e registre os resultados. Visualize a vazão da bomba e repita a análise para as vazões em 40%, 60%, 80% e 100%. Registre os resultados. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Construa as curvas de concentração C(t) versus tempo (t) para cada caso, obtendo as curvas para somente o primeiro reator, para dois reatores em série e para três reatores em série. 2. Calcule o tempo médio de residência (tm) e o tempo espacial (T) para cada caso, análise e comente. 3. Obtenha as curvas para os seguintes modelos de reatores e compare com as curvas obtidas no experimento: CSTR ideal; CSTR com canalização e volume morto; N tanques CSTR em série. TUTORIAL VIRTUALAB SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, óculos, máscara e as luvas. Feche as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a válvula clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Válvula VB2” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. PREPARANDO OS REATORES Abra a válvula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Abrir válvula”. Visualize o banho termostático clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Banho termostático” ou através do atalho do teclado “Alt+9”. Ligue o banho termostático clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Visualize a bomba peristáltica clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bomba peristáltica” ou através do atalho do teclado “Alt+8”. Visualize a vazão da bomba e em seguida ligue-a clicando com o botão direito do mouse sobre o botão de ligar e selecione a opção “Ligar bomba”. Ligue o sistema de agitação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar os agitadores. COLETANDO AMOSTRAS DOS REATORES Visualize a bancada do laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada do laboratório” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Insira a seringa clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção “Colocar no béquer”. Colete a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção “Puxar o êmbolo”. Coloque a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção “Colocar no topo do reator”. Insira a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção “Pressionar o êmbolo”. Inicie o cronômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Play”. Colete a amostra da base do reator 3 clicando com o botão direito do mouse sobre as seringas localizadas na bancada e selecione a opção “Coletar amostra do reator”. Lembrando sempre de clicar sobre o botão “+” para salvar os tempos de coleta para cada seringa. ANALISANDO AS AMOSTRAS DOS REATORES Transfira a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção “Colocar amostra no fotocolorímetro”. Observe a amostra sendo inserida na cubeta e coloque a amostra no fotocolorímetro clicando com o botão direito do mouse sobre o recipiente e selecione a opção “Colocar no fotocolorímetro”. Visualize o indicador do fotocolorímetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Meça a concentração clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Medir". Observe a medida sendo realizada no indicador e registre o resultado. Devolva a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção "Colocar na mesa". Descarte a amostra já analisada clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção "Descartar amostra". Visualize a bancada com os reatores clicando sobre a câmera "Reatores de mistura" no menu de visualização ou através do atalho "Alt+4". Repita todo o procedimento anterior para as outras 9 seringas localizadas na bancada. Visualize a bomba peristáltica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção "Bomba peristáltica" no menu de visualização ou através do atalho "Alt+8". Observe a curva de vazão da bomba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize o gráfico, registre as informações e feche-o clicando com o botão esquerdo do mouse em "OK". Aumente a vazão da bomba clicando com o botão direito do mouse sobre o botão indicado. Observe a nova vazão e visualize a bancada novamente como feito anteriormente. Repita os procedimentos de coleta e análise para 40%, 60%, 80% e 100% da bomba. Registre todos os resultados. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.