INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a conduta de atendimento no pós-operatório imediato de abdominoplastia clássica. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Clorexidina; · Creme hidratante corporal; · Gaze; · Maca; · Prancheta; · Tesoura. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco e luvas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame o paciente para entrar no consultório. Realize a anamnese. Em seguida, peça ao paciente que assine o termo de consentimento. 3. REALIZANDO A LIMPEZA DA REGIÃO Forre a maca com o lençol descartável. Conduza a paciente até a maca. Coloque a touca na paciente. Peça para que ela se deite em decúbito dorsal. Abra o pacote de gaze com a tesoura, cortando a parte de cima do pacote e retire uma gaze. Abra o frasco de clorexidina e aplique sobre a gaze. Então, passe a gaze embebida em clorexidina suavemente na região em torno da cicatriz, mas sem tocar nela. Descarte a gaze. 4. INICIANDO A DRENAGEM LINFÁTICA MANUAL Inicie movimentos de bombeamento com a palma das mãos na região do ducto linfático direito. Em seguida, realize o bombeamento com a palma das mãos na região do ducto torácico esquerdo. Realize o bombeamento com os dedos nos linfonodos claviculares, acima e abaixo, no lado direito. Depois, realize o bombeamento com os dedos nos linfonodos claviculares esquerdos, acima e abaixo. Peça para a paciente levantar levemente os braços. Continue com o bombeamento com os dedos nos linfonodos axilares do lado direito. Em seguida, faça o bombeamento com os dedos nos linfonodos axilares do lado esquerdo. 5. BOMBEANDO A LINFA DO ABDÔMEN Realize o bombeamento com a palma das mãos no lado superior do abdômen direito, com movimentos de proximal para distal, e depois do lado esquerdo. Siga com o bombeamento com a palma das mãos, de proximal para distal, no abdômen inferior no lado direito e depois esquerdo. Direcione a linfa do abdômen inferior para a região superior bombeando com a palma das mãos em movimento de distal para proximal do lado direito e depois do lado esquerdo. Direcione a linfa do abdômen superior para os linfonodos axilares bombeando com a palma das mãos em movimento de distal para proximal do lado direito e depois do lado esquerdo. 6. FINALIZANDO A TÉCNICA Repita o movimento de bombeamento com os dedos nos linfonodos axilares do lado direito e esquerdo. Faça o bombeamento com os dedos novamente nos linfonodos claviculares do lado direito e esquerdo. Bombeie com a palma das mãos o ducto linfático direito. Por fim, realize o bombeamento com a palma das mãos no ducto torácico esquerdo. Passe o creme hidratante na região abdominal da paciente. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância da drenagem linfática pós-abdominoplastia? 2. Quando é indicado iniciar a drenagem pós-abdominoplastia? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e as luvas. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Convidar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Peça a paciente que assine o termo de consentimento clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Visualize a área de avaliação clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Avaliação” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. 3. REALIZANDO A LIMPEZA DA REGIÃO Forre a maca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Conduza a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Coloque a touca na paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Solicite que a paciente se deite em decúbito dorsal clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Retire uma gaze clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tesoura. Limpe a região em torno da cicatriz clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a gaze. 4. INICIANDO A DRENAGEM LINFÁTICA MANUAL Realize o bombeamento na região do ducto linfático direito clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Ducto linfático direito”. Realize o bombeamento na região do ducto torácico esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Ducto torácico esquerdo”. Realize o bombeamento nos linfonodos claviculares no lado direito clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Direito”. Realize o bombeamento nos linfonodos claviculares esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Esquerdo”. Realize o bombeamento nos linfonodos axilares do lado direito clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Direito”. Realize o bombeamento com os dedos nos linfonodos axilares do lado esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Esquerdo”. 5. BOMBEANDO A LINFA DO ABDÔMEN Realize o bombeamento no lado superior do abdômen direito clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Proximal para distal”. Realize o bombeamento no lado superior do abdômen esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Proximal para distal”. Realize o bombeamento no abdômen inferior direito clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Proximal para distal”. Realize o bombeamento no abdômen inferior esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Proximal para distal”. Realize o bombeamento no abdômen inferior direito clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Distal para proximal”. Realize o bombeamento no abdômen inferior esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Distal para proximal”. Realize o bombeamento no abdômen superior direito clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Distal para proximal”. Realize o bombeamento no abdômen superior esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Distal para proximal”. 6. FINALIZANDO A TÉCNICA Realize o bombeamento nos linfonodos axilares do lado direito clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Direito”. Realize o bombeamento com os dedos nos linfonodos axilares do lado esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Esquerdo”. Realize o bombeamento nos linfonodos claviculares no lado direito clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Direito”. Realize o bombeamento nos linfonodos claviculares esquerdos clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Esquerdo”. Realize o bombeamento na região do ducto linfático direito clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Ducto linfático direito”. Realize o bombeamento na região do ducto torácico esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Ducto torácico esquerdo”. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Passe o creme hidratante na região abdominal da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.