INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá conhecer a técnica de aplicação da ozônioterapia por vaporização. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Algodão; · Bagging; · Compressa de gaze; · Fita hipoalergênica; · Gerador de ozônio médico; · Maca; · Lençol descartável; · Óleo de girassol ozonizado; · Pinça cirúrgica; · Soro fisiológico; · Tesoura. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco branco, máscara e luvas de procedimento. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente para entrar na sala. Realize a anamnese do paciente. Peça ao paciente que assine o termo de consentimento. Forre a maca com lençol descartável e conduza o paciente para a maca. 3. PREPARANDO O PACIENTE Limpe a lesão do paciente com o soro fisiológico 0,9% irrigando toda a área. Utilizando uma tesoura, abra a embalagem da compressa de gaze e retire uma gaze com a pinça. Limpe a lesão com a gaze e descarte a gaze. Coloque a bagging no membro do paciente com a lesão, cobrindo toda lesão. Com o auxílio da tesoura, corte a fita hipoalergênica e vede a abertura da bagging colando a fita na extremidade da bagging e em contato com a perna do paciente. 4. REALIZANDO A OZÔNIOTERAPIA Ligue o gerador de ozônio médico e retire as tampas das válvulas. Conecte a mangueira da bagging na válvula de vácuo. Inicie a geração de vácuo na bagging. Retire a mangueira e coloque na válvula de ozônio. Selecione a concentração de ozônio desejada, para essa prática a concentração deve ser de 30 µg/mL. Selecione o tempo de terapia, para essa prática o tempo deve ser de 20 minutos. Inicie o procedimento, gerando fluxo de ozônio. Aguarde 20 minutos e conecte a mangueira na válvula de vácuo. Ao finalizar o tempo estipulado, interrompa o fluxo de ozônio, retire as fitas hipoalergênicas e remova o ozônio da bagging. Retire a bagging do paciente. Desligue o equipamento e coloque as tampas das válvulas. 5. REALIZANDO O CURATIVO DA LESÃO Pingue 5 gotas de óleo de girassol ozonizado sobre a lesão. Pegue uma gaze e coloque sobre a lesão. Corte a fita hipoalergênica e coloque nas bordas da gaze. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as indicações e benefícios da ozônioterapia? 2. Quais os riscos da ozônioterapia? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2". Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira e passe o mouse sobre a água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. Feche as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame o paciente à sala clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Convidar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Solicite que o paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente. Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Avaliação” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Forre a maca com papel toalha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o rolo de papel. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Conduza o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o paciente. 3. PREPARANDO O PACIENTE Limpe a lesão do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o soro fisiológico 0,9%. Abra a embalagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a compressa de gaze. Limpe a lesão com a gaze clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pinça. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Coloque a bagging no paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a bagging. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Corte a fita hipoalergênica clicando com o botão direito do mouse sobre a tesoura e selecione a opção “Vedar bagging”. Vede a bagging clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a fita indicada. 4. REALIZANDO A OZÔNIOTERAPIA Visualize o gerador de ozônio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Gerador de ozônio médico” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Ligue o gerador de ozônio médico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o equipamento. Retire as tampas das válvulas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Conecte a mangueira da bagging clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Inicie a geração de vácuo na bagging clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Retire a mangueira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a mangueira indicada. Visualize o gerador de ozônio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Gerador de ozônio médico” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Coloque na válvula de ozônio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Aumente a concentração de ozônio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Selecione o tempo de terapia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Aumente o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Gere fluxo de ozônio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Aguarde por 20 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Visualize o gerador de ozônio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Gerador de ozônio médico” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Interrompa o fluxo de ozônio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Retire a mangueira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a mangueira. Conecte a mangueira da bagging clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Inicie a geração de vácuo na bagging clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Retire a mangueira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a mangueira indicada. Tampe as válvulas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa indicada. Desligue o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Abra a bagging clicando com o botão direito do mouse sobre a bagging. Retire a bagging do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a bagging. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. 5. REALIZANDO O CURATIVO DA LESÃO Pingue 5 gotas de óleo de girassol ozonizado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o óleo indicado. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Coloque uma gaze na ferida clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça cirúrgica. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Corte a fita hipoalergênica clicando com o botão direito do mouse sobre a tesoura e selecione a opção “Fazer curativo”. Coloque a fita hipoalergênica nas bordas da gaze clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a fita hipoalergênica. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados" nesse roteiro e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.