INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a extrair o óleo essencial de camomila alemã utilizando o método de destilação a vapor. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Balão de fundo redondo (500 mL); · Balão de fundo redondo de 3 bocas; · Béquer 500 mL; · Condensador; · Conexão curva; · Conexão em “U”; · Curva de vidro; · Flores de camomila; · Funil de decantação; · Garrafa âmbar; · Gral; · Manta de aquecimento; · Pistilo; · Proveta 100 mL; · Recipiente com água fria; · Termômetro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco, luvas, óculos e máscara. 2. PREPARANDO A AMOSTRA Adicione 500 mL água destilada no balão de fundo redondo. Tampe o balão de fundo redondo. Transfira as flores de camomila para o gral. Utilizando o pistilo, macere as flores no gral. Mensure 100 mL de água destilada na proveta e transfira para o gral. Utilizando o pistilo, misture o conteúdo do gral. Transfira o conteúdo do gral para o balão de fundo redondo de 3 bocas e tampe as 3 bocas. 3. MONTANDO O SISTEMA DE DESTILAÇÃO Prenda o condensador no suporte universal e conecte as mangueiras. Encaixe a conexão curva de 3 vias e a conexão curva de vidro. Acople o funil de decantação na extremidade final do condensador. Encaixe o balão de 3 bocas na conexão curva de 3 vias. Posicione o balão de fundo redondo no suporte universal e conecte o tubo de vidro em “U” no balão de fundo redondo e no balão de 3 bocas. Posicione o termômetro no balão de fundo redondo. Posicione o béquer dentro do recipiente com água fria, abaixo do funil de decantação. 4. REALIZANDO A DESTILAÇÃO Suba a plataforma elevatória e ligue a chapa de aquecimento. Abra a válvula da água do sistema de resfriamento do condensador. Observe o processo de destilação. Aguarde o extrato coletado no funil em repouso por 2 minutos. Abra a válvula do funil de decantação e deixe a água escoar para o béquer. Após finalizar o escoamento da água, fecha a válvula do funil. Retire o béquer do recipiente com água fria e mova o frasco âmbar para o recipiente com água fria. Abra a válvula do funil e aguarde o óleo escoar para o frasco. Retire o frasco do recipiente com água fria e tampe o recipiente. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as utilidades dos óleos essenciais? 2. Como os óleos essenciais atuam em nosso corpo? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, óculos e máscara. Feche as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada". 2. PREPARANDO A AMOSTRA Abra a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balão indicado. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Mover para balão redondo”. Adicione água destilada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Mover para a bancada”. Tampe o balão de fundo redondo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balão indicado. Transfira as flores de camomila clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o vidro de relógio indicado. Mova o pistilo clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Mover para gral”. Macere as flores clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Macerar camomila”. Mova o pistilo clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Mover para proveta”. Mensure 100 mL de água destilada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Mover para gral”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o pistilo clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Mover para gral”. Misture o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Misturar conteúdo”. Mova o pistilo clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Mover para bancada”. Abra a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balão de 3 bocas. Mova o gral clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e selecione a opção “Mover para balão de 3 bocas”. Transfira o conteúdo do gral clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o gral. Mova o gral clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e selecione a opção “Mover para bancada”. Tampe as 3 bocas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balão de 3 bocas. 3. MONTANDO O SISTEMA DE DESTILAÇÃO Encaixe o condensador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o condensador. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Conecte as mangueiras clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as mangueiras. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” . Encaixe a conexão curva de 3 vias clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a conexão curva. Encaixe a curva de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a curva de vidro. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Encaixe o funil de decantação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o funil. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Encaixe o balão de 3 bocas clicando com o botão direito do mouse sobre o balão de 3 bocas e selecione a opção “Encaixar no suporte”. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Posicione o balão de fundo redondo clicando com o botão direito do mouse sobre o balão de fundo redondo e selecione a opção “Encaixar no suporte”. Conecte o tubo de vidro em “U” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a conexão em “U”. Posicione o termômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o termômetro. Visualize o recipiente com água fria clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Mova o recipiente com água fria clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente indicado. Visualize o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. 4. REALIZANDO A DESTILAÇÃO Posicione o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Eleve a plataforma clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Ligue a chapa de aquecimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a chapa de aquecimento. Aguarde por 10 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Aguarde o processo de decantação clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Aguardar decantação”. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a válvula do funil clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula. Feche a válvula do funil clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para bancada”. Abra a tampa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar indicada. Mova a garrafa âmbar clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para o funil”. Abra a válvula do funil clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula. Feche a válvula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula. Mova a garrafa âmbar clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para bancada”. Tampe o recipiente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.