INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender desde a preparação à técnica de massagem relaxante. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Isqueiro; · Maca; · Óleo de massagem; · Toalha; · Velas aromatizantes. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente para entrar. Realize a anamnese do paciente. Peça ao paciente que assine o termo de consentimento. 3. PREPARANDO O PACIENTE Forre a maca com o lençol descartável. Conduza o paciente para a maca e coloque a toalha sobre as pernas dele. Acenda as velas aromatizantes com o isqueiro. 4. MASSAGEANDO OS BRAÇOS Abra o frasco de óleo de massagem e pingue algumas gotas na mão. Passe uma mão na outra para espalhar o óleo e aquecer as mãos. Lubrifique o braço do paciente espalhando o óleo de massagem com as mãos. Inicie a massagem do braço direito com movimentos de deslizamento superficial, indo da mão ao ombro. Em seguida, faça movimentos de deslizamento profundo. Depois, realize movimentos de amassamento vertical. Finalize a massagem no braço com movimentos de deslizamento superficial novamente. Repita a massagem no braço esquerdo. 5. MASSAGEANDO O ABDÔMEN Abra o frasco do óleo de massagem e pingue algumas gotas na mão. Passe uma mão na outra para espalhar o óleo e aquecer as mãos. Lubrifique o abdômen do paciente espalhando o óleo de massagem com as mãos. Inicie a massagem com movimentos de deslizamento superficial circular por todo abdômen. Realize movimentos de deslizamento da região central à lateral do corpo. Depois faça amassamento com os dedos em movimentos circulares. Finalize a massagem abdominal com movimentos de deslizamento superficial. 6. MASSAGEANDO AS PERNAS – ANTERIOR Levante a toalha e visualize as pernas do paciente. Abra o frasco do óleo de massagem e pingue algumas gotas na mão. Passe uma mão na outra para espalhar o óleo e aquecer as mãos. Lubrifique a perna do paciente espalhando o óleo de massagem com as mãos. Inicie a massagem na perna do paciente realizando movimentos de deslizamento superficial por toda a perna indo do pé em direção à coxa. Prossiga com movimentos de deslizamento profundo na mesma direção. Faça movimentos de amassamento longitudinal em toda a perna. Em seguida, realize movimentos de percussão lateral com as mãos apenas na coxa do paciente. Faça movimentos de percussão palmar na coxa. Finalize a massagem com movimentos de deslizamento superficial por toda a perna. Repita a massagem para a outra perna. 7. MASSAGEANDO OS PÉS Abra o frasco de óleo de massagem e pingue algumas gotas na mão. Passe uma mão na outra para espalhar o óleo e aquecer as mãos. Lubrifique o pé do paciente espalhando o óleo de massagem com as mãos. Inicie a massagem realizando movimentos de deslizamento superficial em todo o pé. Em seguida, realize trações nos dedos do pé. Faça movimentos de deslizamento entre os metatarsos. Depois, realize movimentos circulares com o polegar na região plantar. Finalize a massagem no pé com movimentos de deslizamento superficial novamente. Repita a massagem para o outro pé. 8. MASSAGEANDO AS PERNAS – POSTERIOR Peça para que o paciente se deite em decúbito ventral. Abra o frasco de óleo de massagem e pingue algumas gotas na mão. Passe uma mão na outra para espalhar o óleo e aquecer as mãos. Lubrifique a perna do paciente espalhando o óleo de massagem com as mãos. Inicie a massagem com movimentos de deslizamento superficial em toda a parte posterior da perna, indo do pé à coxa. Prossiga com movimentos de deslizamento profundo na mesma direção. Faça movimentos de amassamento longitudinal em toda a perna. Depois, realize movimentos de percussão lateral com as mãos apenas na parte posterior da coxa do paciente.Prossiga com movimentos de percurssão palmar. Finalize com movimentos de deslizamento superficial por toda a parte posterior da perna. 9. MASSAGEANDO O DORSO Descubra o dorso do paciente, colocando a toalha nas pernas novamente. Abra o frasco de óleo de massagem e pingue algumas gotas na mão. Passe uma mão na outra para espalhar o óleo e aquecer as mãos. Lubrifique o dorso do paciente espalhando o óleo de massagem com as mãos. Inicie a massagem com movimentos de deslizamento superficial. Em seguida, faça movimentos de deslizamento em “vai e vem”. Realize movimentos de fricção partindo do centro do dorso para as laterais. Faça movimentos de amassamento transversal na região lateral do tronco. Em seguida, realize movimentos de percussão lateral com as mãos por toda superfície do dorso. Faça movimentos de percussão palmar no dorso. Finalize a massagem com movimentos de deslizamento superficial por todo o dorso. 10. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que é essencial ser utilizado o óleo de massagem nesse procedimento? 2. Quais outras técnicas de massagem existentes não foram mencionadas nessa prática? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira e passe o mouse sobre a água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Convide o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse em “Convidar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Solicite que o paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão direito do mouse sobre ele. 3. PREPARANDO O PACIENTE Visualize a avaliação clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Avaliação”. Forre a maca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o lençol descartável. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Mesa”. Conduza o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Acenda as velas aromáticas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o isqueiro. 4. MASSAGEANDO OS BRAÇOS Use o óleo de massagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Massageie o braço direito clicando com o botão direito do mouse sobre o braço direito e selecione a opção “Deslizamento superficial”. Massageie o braço direito clicando com o botão direito do mouse sobre o braço direito e selecione a opção “Deslizamento profundo”. Massageie o braço direito clicando com o botão direito do mouse sobre o braço direito e selecione a opção “Amassamento vertical”. Finalize a massagem no braço com movimentos de deslizamento superficial novamente. Repita os procedimentos anteriores para massagear o braço esquerdo. 5. MASSAGEANDO O ABDÔMEN Use o óleo de massagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Massageie o abdômen clicando com o botão direito do mouse sobre o abdômen e selecione a opção “Deslizamento superficial”. Massageie o abdômen clicando com o botão direito do mouse sobre o abdômen e selecione a opção “Deslizamento central à lateral”. Massageie o abdômen clicando com o botão direito do mouse sobre o abdômen e selecione a opção “Amassamento”. Finalize a massagem no abdômen com movimentos de deslizamento superficial clicando com o botão direito do mouse sobre o abdômen e selecione a opção “Deslizamento superficial”. 6. MASSAGEANDO AS PERNAS - ANTERIOR Use o óleo de massagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Massageie a perna direita clicando com o botão direito do mouse sobre a perna direita e selecione a opção “Deslizamento superficial”. Massageie a perna direita clicando com o botão direito do mouse sobre a perna direita e selecione a opção “Deslizamento profundo”. Massageie a perna direita clicando com o botão direito do mouse sobre a perna direita e selecione a opção “Amassamento longitudinal''. Massageie a perna direita clicando com o botão direito do mouse sobre a perna direita e selecione a opção “Percussão lateral”. Massageie a perna direita clicando com o botão direito do mouse sobre a perna direita e selecione a opção “Percussão palmar”. Finalize a massagem na perna com movimentos de deslizamento superficial clicando com o botão direito do mouse sobre o abdômen e selecione a opção “Deslizamento superficial”. Repita os procedimentos anteriores para massagear a perna esquerda. 7. MASSAGEANDO OS PÉS Use o óleo de massagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Massageie o pé esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre o pé esquerdo e selecione a opção “Deslizamento superficial”. Massageie o pé esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre o pé esquerdo e selecione a opção “Trações nos dedos”. Massageie o pé esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre o pé esquerdo e selecione a opção “Deslizamento entre os metatarsos”. Massageie o pé esquerdo clicando com o botão direito do mouse sobre o pé esquerdo e selecione a opção “Movimentos na região plantar”. Finalize a massagem no pé esquerdo com movimentos de deslizamento superficial novamente. Repita os procedimentos anteriores para massagear o pé direito. 8. MASSAGEANDO AS PERNAS - POSTERIOR Deite o paciente em decúbito ventral clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Use o óleo de massagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os mesmos procedimentos da etapa entitulada ''Massageando as pernas-anterior'' para as pernas direita e esquerda. 9. MASSAGEANDO O DORSO Use o óleo de massagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Massageie o dorso clicando com o botão direito do mouse sobre o dorso e selecione a opção “Deslizamento superficial”. Massageie o dorso clicando com o botão direito do mouse sobre o dorso e selecione a opção “Deslizamento em vai e vem”. Massageie o dorso clicando com o botão direito do mouse sobre o dorso e selecione a opção “Fricção”. Massageie o dorso clicando com o botão direito do mouse sobre o dorso e selecione a opção “Amassamento transverso”. Massageie o dorso clicando com o botão direito do mouse sobre o dorso e selecione a opção “Percussão lateral”. Massageie o dorso clicando com o botão direito do mouse sobre o dorso e selecione a opção “Percussão palmar”. Finalize a massagem no dorso com movimentos de deslizamento superficial novamente. 10. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.