INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar um planejamento alimentar para o paciente. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS INICIANDO O SISTEMA Ligue o notebook e abra o link do programa. Preencha as informações de login e inicie o atendimento ao paciente. CADASTRANDO O PACIENTE Insira os dados pessoais do paciente. REALIZANDO A AVALIAÇÃO DO PACIENTE Preencha as informações do paciente referentes à anamnese, pedido de exames, orientação e avaliação corporal. Visualize os dados antropométricos do paciente. Monte um plano alimentar e de gasto energético. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “avaliação dos resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Quais as características principais de uma alimentação saudável? Qual a importância da alimentação ao paciente que já realiza atividade física? Quais são os tipos de alimentos e suas características? TUTORIAL VIRTUALAB 1. INICIANDO O SISTEMA Preencha os dados do usuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas indicadas e digite os dados através do teclado de seu computador. Para acesso a plataforma, pode colocar um usuário e senha aleatório.> Acesse o software clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Entrar”. 2. CADASTRANDO O PACIENTE Abra a aba de cadastro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Preencha os dados do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas indicadas e digite os dados através do teclado de seu computador. Finalize o cadastro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Cadastrar”. 3. REALIZANDO A AVALIAÇÃO DO PACIENTE Inicie o atendimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Atendimento”. Abra a aba anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Preencha o quadro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite os dados através do teclado de seu computador. Abra a aba de pedido de exames clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Adicione a caixa de texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Preencha a solicitação de exames clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite os dados através do teclado de seu computador Se necessário, adicione mais informações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a aba de orientação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Adicione caixa de texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Preencha as orientações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite os dados através do teclado de seu computador. Adicione mais informações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a aba de avaliação corporal clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Preencha os dados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas indicadas e digite os dados através do teclado de seu computador. Visualize os dados antropométricos do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse no final da aba sobre o botão indicado. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.