INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre a técnica de carboxiterapia destinada ao tratamento da FEG. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Agulha; Álcool 70%; Algodão; Aparelho de carboxiterapia; Descarte; Equipo; Lápis demográfico; Maca; Prancheta. PROCEDIMENTOS SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente para entrar. Realize a anamnese do paciente. Peça ao paciente que assine o termo de consentimento. HIGIENIZANDO A REGIÃO DE FEG Forre a maca com o lençol descartável. Leve o paciente para a maca e deite-o em decúbito ventral. Umedeça o algodão com o álcool 70% e passe-o na região posterior das pernas do paciente. Descarte o algodão e repita a limpeza na outra perna. Em seguida, marque as regiões de fibroedema gelóide com o lápis demográfico. PROGRAMANDO O APARELHO DE CARBOXITERAPIA Abra a embalagem do equipo e remova-o. Conecte o equipo ao aparelho de carboxiterapia e ligue o aparelho. Inicie a drenagem do equipo e aguarde por 1 minuto. Ajuste o volume de gás injetado para 130 mL e o fluxo de gás para 100 mL/min. Desligue o aquecimento de gás. REALIZANDO A CARBOXITERAPIA Abra a embalagem da agulha e conecte-a ao equipo. Remova a tampa da agulha. Com os dedos, pressione a pele do paciente na região a ser tratada. Inicie o fluxo de gás apertando o botão “Start/Stop” no aparelho. Coloque a agulha na região em um ângulo de 45° e solte os dedos da região. Aguarde 1 minuto. Desligue o fluxo de gás. Remova a agulha do paciente. Repita o processo para as demais regiões demarcadas. Descarte a agulha. AVALIANDO OS RESULTADO Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 08 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Quais sinais ou sintomas o paciente pode apresentar depois de realizar o procedimento de carboxiterapia? Como a técnica de carboxiterapia age no tratamento da FEG? Quais orientações devem ser fornecidas ao paciente, após aplicação da carboxiterapia? TUTORIAL VIRTUALAB SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse em “Convidar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Solicite que o paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. HIGIENIZANDO A REGIÃO DA FEG Forre a maca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o lençol descartável. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Conduza o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Realize a assepsia clicando com o botão direito do mouse sobre o álcool 70% e selecione a opção “Perna esquerda”. Repita o procedimento anterior, realize a assepsia da perna direita. Marque as regiões de FEG clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o lápis demográfico. PROGRAMANDO O APARELHO DE CARBOXITERAPIA Conecte o equipo ao aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ligue o aparelho de carboxiterapia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão on. Inicie a drenagem do aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão superior “Volume”. Ajuste o volume de gás injetado para 130 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão superior “Volume”. Ajuste o fluxo de gás para 100 mL/min clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão superior “Flow”. Desligue o aquecimento de gás clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Heating”. REALIZANDO A CARBOXITERAPIA Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Mova a agulha clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o paciente”. Visualize o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aparelho de carboxiterapia” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Inicie o fluxo de gás clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Start/Stop”. Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Avaliação” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Aplique a agulha na região clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Aplicar na próxima região”. Visualize o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aparelho de carboxiterapia” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Finalize o fluxo de gás clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Start/Stop”. Remova a agulha do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Remover agulha aplicada”. Repita os procedimentos anteriores, aplique a agulha nas demais regiões demarcadas. Descarte a agulha clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o descarte”. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 08 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.