INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá desenvolver a aplicação de luz intensa pulsada, compreender seu mecanismo de ação, os parâmetros a serem escolhidos para cada condição clínica e identificar as indicações e contraindicações da técnica. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Algodão; · Aparelho de luz intensa pulsada; · Gel glicerinado; · Maca; · Prancheta; · Protetor solar facial. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco e luvas de procedimento. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Forre a maca com lençol descartável. Convide a paciente para entrar no consultório. Observe o rosto da paciente e realize a anamnese. Peça à paciente que assine o termo de consentimento. 3. HIGIENIZANDO A REGIÃO COM MELASMA Conduza a paciente até a maca. Coloque os óculos de proteção na paciente e deite-a na maca. Limpe o rosto da paciente com o álcool e o algodão. Descarte o algodão. Em seguida, aplique o gel sobre as mãos e passe no rosto da paciente. Retire as luvas. 4. PROGRAMANDO O APARELHO Ligue o aparelho e inicie a programação. Selecione a opção “Remoção de manchas”. Acesse a tabela de classificação de Fitzpatrick. Passe para a próxima tela e observe a descrição da intensidade do tratamento. Abra a tela de seleção do fototipo e selecione o correspondente à pele da paciente. Selecione a intensidade do tratamento de acordo com o grau de melasma. Confirme as informações e inicie o tratamento. 5. APLICANDO A LUZ INTENSA PULSADA Coloque os óculos de proteção. Mova o aplicador até o rosto da paciente. Realize o tratamento. Em seguida, aplique o protetor facial no rosto da paciente. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como a luz intensa pulsada atua no tratamento de melasmas? 2. Quais as indicações e contraindicações da técnica? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira da pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Forre a maca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel descartável. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Chame a paciente para entrar no consultório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Convidar paciente”. Observe o rosto da paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Observar rosto da paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Peça à paciente que assine o termo de consentimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 3. HIGIENIZANDO A REGIÃO COM MELASMA Mova a paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para maca”. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. Coloque o óculos de proteção na paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Deite a paciente na maca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Limpe o rosto da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Aplique o gel no rosto da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco do produto. Retire as luvas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 4. PROGRAMANDO O APARELHO Visualize o visor do aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Ligue o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Inicie a programação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Iniciar". Selecione a opção de tratamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Remoção de manchas”. Acesse a tabela de classificação de Fitzpatrick clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de interrogação. Passe para a próxima tela e observe a descrição da intensidade do tratamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Próxima”. Volte para a tela de seleção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Selecione o fototipo e a intensidade do tratamento correspondente à pele da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Confirme as informações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Confirmar”. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. 5. APLICANDO A LUZ INTENSA PULSANDO Coloque os óculos de proteção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o aplicador até o rosto da paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Realize o tratamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o aplicador. Aplique o protetor facial no rosto da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco do produto. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.