INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o tecido conjuntivo. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool etílico; · Algodão; · Cotonete; · Gaze; · Lâmina; · Lamínula; · Microscópio óptico; · Notebook; · Solução de limpeza. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. APRENDENDO CONCEITOS Ligue o notebook. Clique no ícone “Histolab” na área de trabalho. Acesse a aba “Vídeos” e assista o vídeo disponível sobre o conteúdo. Em seguida, acesse a aba “Mapa Mental” e realize a leitura dos mapas mentais disponíveis. Acesse a aba “Atlas” e observe as ilustrações dos tecidos e suas respectivas informações. 3. VISUALIZANDO A LÂMINA NO MICROSCÓPIO Ligue o microscópio. Abra o laminário. Mova uma das lâminas para o microscópio. Habilite o menu ocular e observe a lâmina nas objetivas de 4x, 10x e 40x. Retorne a lâmina para o laminário. Repita os passos anteriores com as outras lâminas. 4. REALIZANDO O PROCEDIMENTO FINAL Desligue o microscópio. Mova as soluções de álcool etílico e a solução de limpeza para a bancada. Umedeça o algodão com álcool etílico. Limpe a platina do microscópio. Descarte o algodão. Umedeça o cotonete com a solução de limpeza. Limpe as oculares do microscópio. Descarte o cotonete. Limpe as objetivas com a gaze. Descarte a gaze. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais os tipos de tecido conjuntivo? 2. Quais as principais funções do tecido conjuntivo? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. APRENDENDO CONCEITOS Visualize o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Notebook” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Ligue o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Acesse o “Histolab” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone na área de trabalho. Abra a aba “Atlas” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Atlas”. Escolha o tipo de tecido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções indicadas. Amplie a imagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Diminua o tamanho da imagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a imagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e arraste com o mouse a imagem. Visualize as informações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita os procedimentos anteriores com os demais tecidos. Abra a aba “Vídeos” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Vídeos”. Selecione o vídeo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o vídeo. Reinicie o vídeo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Pause o vídeo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize todo o texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e arraste o mouse para cima. Abra a aba “Mapa Mental” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Mapa Mental”. Visualize o mapa mental clicando com o botão esquerdo do mouse sobre um dos mapas mentais. Amplie a imagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Diminua o tamanho da imagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a imagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e arraste com o mouse a imagem. Repita os procedimentos anteriores com os demais mapas mentais. Retorne para a área de trabalho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Sair”. Desligue o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de desligar. Visualize a lateral do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio Esquerda” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. 3. VISUALIZANDO A LÂMINA NO MICROSCÓPIO Ligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Visualize a frente do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Abra o laminário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa do laminário. Mova a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma lâmina. Habilite o menu ocular clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Ver ocular”. Realize o ajuste do foco pressionando o botão esquerdo do mouse sobre o parafuso macrométrico e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Movimente as lentes objetivas pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o revólver e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Se for necessário um ajuste mais apurado do foco, gire o botão micrométrico pressionando o botão esquerdo do mouse sobre ele e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Para movimentar a lâmina à direita ou à esquerda, gire a peça inferior do charriot pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Para movimentar a lâmina à frente ou para trás, gire a peça superior do charriot pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Retire a lâmina do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na lâmina de vidro. Repita os procedimentos anteriores, visualize as demais lâminas. 4. REALIZANDO O PROCEDIMENTO FINAL Feche as oculares clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize a lateral do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio Esquerda” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Desligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova a solução de álcool etílico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a solução de limpeza clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Umedeça o algodão com álcool etílico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Limpe a platina do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Umedeça o cotonete com a solução de limpeza clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Limpe as oculares do microscópio clicando com o botão direito do mouse sobre o cotonete. Limpe as objetivas do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o cotonete. Limpe as objetivas do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a gaze. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.