INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre assoreamento e poluição dos recursos hídricos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Binóculo;· Bloco para anotações;· Câmera fotográfica;· Camisa de manga longa;· Caneta;· Cantil;· Galocha;· Lanterna;· Mochila;· Pilhas. PROCEDIMENTOS 1. ASSOREAMENTO E POLUIÇÃO Inicie a prática e verifique em qual local será a trilha. Identifique o que serão observados e o tempo de duração da trilha. Em seguida, pegue os itens necessários para início da trilha. Inicie a trilha e faça a primeira parada após 5 minutos. Responda à pergunta exibida na tela. Siga na trilha e faça a segunda parada após 40 minutos. Responda à pergunta exibida na tela. Em seguida, siga na trilha e faça a terceira parada após 60 minutos. Responda à pergunta exibida na tela. 2. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é um assoreamento? 2. Quais as principais causas do assoreamento dos rios? 3. Como recuperar um rio assoreado? TUTORIAL 1. ASSOREAMENTO E POLUIÇÃO Leia os textos, verifique em qual local será a trilha, identifique o que serão observados, o tempo de duração da trilha e avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Selecione os itens necessários para o início da trilha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os itens. Leia os textos, inicie a trilha e avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Leia a pergunta e selecione a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos indicados. Avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, leia os textos, continue a trilha, visualize e responda as perguntas. 2. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.