INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre análise petrográfica. Esta técnica consiste na preparação de uma lâmina fina para observação no microscópio tradicional.. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Cola de resina;· Fragmento de Rocha;· Lâmina de Vidro;· Lixa;· Microscópio Petrográfico. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, óculos, máscara e as luvas. 2. IDENTIFICANDO A ROCHA Lixe a rocha e aplique cola na mesma. Mova o fragmento de rocha para a lâmina de vidro e cole com a cola de resina. Ligue o microscópio e mova o fragmento para ele, em seguida ajuste as lentes para uma melhor visualização da rocha. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as principais técnicas utilizadas durante a análise petrográfica para identificar diferentes tipos de rochas? 2. Como os cientistas podem determinar a composição mineralógica de uma rocha através da análise petrográfica? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Equipe os EPIs necessários clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Para esse experimento, serão necessários o óculos, luva, jaleco e máscara. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. 2. IDENTIFICANDO A ROCHA Mova a lixa clicando com o botão direito do mouse sobre a lixa e selecione a opção “Mover próximo ao fragmento”. Mova o fragmento clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover próximo a lixa”. Lixe o fragmento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lixa. Mova a lixa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Voltar para a bancada”. Mova o fragmento clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Voltar para bancada”. Mova a cola clicando com o botão direito do mouse sobre a cola e selecione a opção “Mover para o fragmento”. Aplique a cola clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a cola. Mova a cola clicando com o botão direito do mouse sobre a cola e selecione a opção “Voltar para bancada”. Mova o fragmento clicando com o botão direito do mouse sobre o fragmento de rocha e selecione a opção “Mover para lâmina”. Ligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Mova a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize o fragmento através do microscópio clicando o botão esquerdo do mouse sobre o botão com o nome “Microscópio”. Mova as lentes objetivas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as lentes. Visualize a frontal do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Visão frontal”. Ajuste o foco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o parafuso maior para as aproximações maiores. Para afastar utilize o parafuso do lado esquerdo. Ajuste o foco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o parafuso menor para as aproximações menores. Para afastar utilize o parafuso do lado esquerdo. Ajuste as lentes através de uma combinação das lentes objetivas e dos parafusos maiores e menores para uma melhor visualização da rocha. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.