INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre desgaste de rochas pela ação mecânica de materiais abrasivos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · 2 corpos de prova (fragmento de rocha); · Chapa para suporte do corpo de prova; · Equipamento de abrasão; · Escova; · Espessímetro digital; · Recipiente com areia branca. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, óculos, luvas e máscara. 2. PREPARANDO O ABRASÍMETRO Mova os corpos de prova para o equipamento. Acople as amostras descendo as sapatas e, em seguida, despeje a areia branca do recipiente dentro dos dois cones. 3. LIGANDO O EQUIPAMENTO Visualize o odômetro e ligue o equipamento. Usando os botões contidos no painel, configure para 250 voltas e acione o abrasímetro. 4. MANIPULANDO OS CORPOS DE PROVA Observe o movimento realizado. Ao término das 250 voltas, remova os corpos de prova, desacoplando as sapatas e colocando-os na bancada. Por fim, com o auxílio da escova, remova os resíduos das duas amostras. 5. REALIZANDO AS MEDIÇÕES Posicione o fragmento de rocha 1 sobre a chapa. Mova o espessímetro para o corpo de prova, realize a sua medição e registre o valor. Em sequência, mova o espessímetro e o corpo de prova 1 de volta para a bancada, e posicione o corpo de prova 2 sobre a chapa. Use novamente o espessímetro para realizar a medição do segundo corpo de prova e registre o valor. Para concluir, repita os procedimentos anteriores, a partir do tópico 2, realizando novas medições e comparando os valores encontrados. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como o uso de um abrasímetro pode ajudar a determinar a resistência de uma rocha ao desgaste abrasivo? 2. Quais são as limitações e desafios associados ao uso de um abrasímetro para avaliar a resistência de rochas ao desgaste abrasivo em comparação com testes realizados em ambientes naturais? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, óculos, luvas e máscara. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. 2. PREPARANDO O ABRASÍMETRO Mova o corpo de prova 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Posicionar no abrasão”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova o corpo de prova 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na posição inicial”. Acople o corpo de prova 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a sapata e selecione a opção “Descer sapata”. Acople o corpo de prova 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a sapata e selecione a opção “Descer sapata”. Despeje a areia no cone 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a areia branca e selecione a opção “Despejar no recipiente 1”. Despeje a areia no cone 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a areia branca e selecione a opção “Despejar no recipiente 2”. Visualize o odômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Odômetro”. 3. LIGANDO O EQUIPAMENTO Ligue o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Ajuste a rotação do equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os botões indicados. Acione o abrasímetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado do painel. Aguarde o tempo de funcionamento do abrasímetro. 4. MANIPULANDO OS CORPOS DE PROVA Desacople o corpo de prova 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a sapata e selecione a opção “Subir sapata”. Desacople o corpo de prova 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a sapata e selecione a opção “Subir sapata”. Mova o corpo de prova 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Voltar para bancada”. Mova o corpo de prova 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Voltar para bancada”. Remova os resíduos clicando com o botão direito do mouse sobre a escova e selecione a opção “Escovar prova 1”. Remova os resíduos clicando com o botão direito do mouse sobre a escova e selecione a opção “Escovar prova 2”. 5. REALIZANDO AS MEDIÇÕES Mova o corpo de prova 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para chapa”. Mova o espessímetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para prova”. Meça o corpo de prova 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o espessímetro e selecione a opção “Medir prova”. Anote o valor encontrado. Mova o espessímetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Voltar para bancada”. Mova o corpo de prova 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Voltar para bancada”. Mova o corpo de prova 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para chapa”. Mova o espessímetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para prova”. Meça o corpo de prova 2 clicando com o botão direito do mouse sobre o espessímetro e selecione a opção “Medir prova”. Anote o valor encontrado. Mova o espessímetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Voltar para bancada”. Mova o corpo de prova 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Voltar para bancada”. Repita os procedimentos anteriores a partir do tópico 2 e, ao final, realize novas medições nos dois corpos de prova. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.