INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a determinar o teor de ácido acético utilizando como amostra o vinagre comercial. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Bastão de vidro; · Béquer (10 mL); · Béquer (100 mL); · Bureta (50 mL); · Conta-gotas; · Erlenmeyer (250 mL); · Pera; · Pipeta volumétrica (2 mL); · Pisseta; · Proveta (50 mL); · Solução de NaOH 0,1 M; · Suporte para pipeta; · Suporte universal com garras; · Vinagre. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, óculos e luvas de procedimento. 2. SELECIONANDO AS VIDRARIAS Abra o armário e mova as vidrarias necessárias para a bancada, béqueres de 10 mL e 100 mL, suporte com a pipeta volumétrica de 2 mL, proveta de 50 mL, Erlenmeyer de 250 mL, garrafa de vinagre, frasco conta-gotas com fenolftaleína 1% e a garrafa com solução NaOH 0,1 M. Feche o armário. 3. PREPARANDO A AMOSTRA Transfira 50 mL de NaOH para o béquer de 100 mL, com auxílio do bastão de vidro. Limpe o bastão de vidro. Transfira o conteúdo do béquer para bureta, até atingir a marca do zero. Transfira 10 mL do vinagre para o béquer de 10 mL, com auxílio do bastão de vidro. Limpe o bastão de vidro. Mova a pipeta volumétrica para o béquer de 10 mL e esvazie a pera. Insira a pipeta no béquer e aspire 2 mL de vinagre. Transfira o conteúdo pipetado para o Erlenmeyer. Limpe a pipeta e retorne para o suporte. 4. REALIZANDO A TITULAÇÃO Mensure 25 mL de água destilada na proveta e transfira para o Erlenmeyer, com auxílio do bastão de vidro. Limpe o bastão de vidro. Aspire com o conta-gotas a fenolftaleína e adicione 3 gotas no Erlenmeyer. Homogeneíze o Erlenmeyer e posicione embaixo da bureta. Abra a válvula da bureta e inicie a titulação. Aguarde até ocorrer uma mudança de cor da solução e feche a válvula da bureta. Observe o volume gasto na titulação. 5. REPETINDO A ANÁLISE Repita os procedimentos anteriores de titulação mais duas vezes. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a fórmula para calcular o teor do ácido acético? 2. O que representa o teor de acidez? 3. Por que é necessário a etapa de diluição vinagre comercial para quantificar o ácido acético? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. SELECIONANDO AS VIDRARIAS Visualize o armário de vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. Mova as vidrarias béqueres de 10 mL e 100 mL, suporte com a pipeta volumétrica de 2 mL , proveta de 50 mL, Erlenmeyer de 250 mL, garrafa de vinagre, frasco conta-gotas com fenolftaleína 1% e a garrafa com solução NaOH 0,1 M clicando com o botão direito do mouse sobre elas e selecione a opção “Colocar na bancada”. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. 3. PREPARANDO A AMOSTRA Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer de 100 mL”. Remova a tampa do frasco de NaOH clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o frasco com NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer de 100 mL”. Transfira 50 mL de NaOH pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco com NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na bancada”. Tampe o frasco de NaOH clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Limpe o bastão de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a bureta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bureta válvula” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Feche a válvula da bureta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar sobre a bureta”. Transfira o conteúdo do béquer pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer de 10 mL”. Remova a tampa do frasco de vinagre clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o frasco de vinagre clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Béquer de 10 mL”. Transfira 10 mL do vinagre pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco de vinagre clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Bancada”. Tampe o frasco de vinagre clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Limpe o bastão de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no béquer 10 mL”. Visualize o pipetador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pipetador” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Esvazie a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Insira a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Inserir no recipiente”. Aspire 2 mL de vinagre pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula S. Remova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Remover do recipiente”. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no Erlenmeyer”. Transfira o conteúdo pipetado pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula E. Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Limpar”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 4. REALIZANDO A TITULAÇÃO Mova a pisseta contendo água destilada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar na proveta”. Mensure 25 mL de água destilada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Erlenmeyer”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no Erlenmeyer”. Transfira o líquido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Limpe o bastão de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Adicione 3 gotas de fenolftaleína ao Erlenmeyer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Homogeneíze o Erlenmeyer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Posicione o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar sob a bureta”. Abra a válvula da bureta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Espere a mudança de cor. Feche a válvula da bureta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 5. REPETINDO A ANÁLISE Repita os procedimentos anteriores de titulação mais duas vezes. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.