INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre potencial hidrogeniônico, aprendendo a utilizar um phmetro. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Béquer (250 mL) contendo amostra 1 de água; · Béquer (250 mL) contendo amostra 2 de água; · Béquer (250 mL) contendo solução tampão de pH 4; · Béquer (250 mL) contendo solução tampão de pH 7; · Béquer (250 mL) contendo Solução tampão de pH 10; · Papel toalha; · PHmetro; · Pisseta. PROCEDIMENTOS 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento será necessário a utilização do jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. 2. CALIBRANDO O PHMETRO Ligue o pHmetro e calibre o equipamento. Limpe o eletrodo. Insira no béquer contendo a solução tampão do mesmo pH que o indicado no visor do equipamento. Repita os procedimentos anteriores para as outras soluções tampão. 3. ANALISANDO AS AMOSTRAS DE ÁGUA Limpe a superfície do eletrodo. Mova o eletrodo para o béquer contendo a amostra de água e observe o valor de pH. Repita os procedimentos anteriores para a outra amostra de água. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância de medir o pH na análise de qualidade das águas? 2. Por que é necessário calibrar o pHmetro antes de iniciar a medição? TUTORIAL 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize o pHmetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “pHmetro” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. 2. CALIBRANDO O PHMETRO Ligue o pHmetro clicando com o botão esquerdo do mouse em “ON/OFF”. Inicie a calibração clicando com o botão esquerdo do mouse em “CAL”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova o eletrodo clicando com o botão direito do mouse sobre o eletrodo e selecione a opção “Béquer de Limpeza”. Limpe o eletrodo clicando como botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Enxugue o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel toalha. Mova o eletrodo clicando com o botão direito do mouse sobre o eletrodo e selecione a opção “Béquer com pH 7”. Visualize o pHmetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “pHmetro” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Se necessário, ajuste o valor de pH clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os botões indicados. Confirme o ajuste clicando com o botão esquerdo do mouse em “ENTER”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova o eletrodo clicando com o botão direito do mouse sobre o eletrodo e selecione a opção “Béquer de Limpeza”. Limpe o eletrodo clicando como botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Enxugue o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel toalha. Repita os procedimentos anteriores, realize a medição do béquer com pH 4 e do béquer com pH 10. 3. ANALISANDO AS AMOSTRAS DE ÁGUA Mova o eletrodo para o béquer com amostra de água clicando com o botão direito do mouse sobre o eletrodo e selecione a opção “Béquer com Amostra 1”. Visualize o pHmetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “pHmetro” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova o eletrodo para o béquer de limpeza clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Béquer de Limpeza”. Limpe o eletrodo clicando como botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Enxugue o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel toalha. Repita os procedimentos anteriores, realize a medição do pH do Béquer com a amostra 2. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” nesse roteiro e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.