INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o procedimento de determinação da alcalinidade. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agitador Magnético; · Barras magnéticas; · Béquer (250 mL) Contendo Amostra 1 de água - coloração marrom claro; · Béquer (250 mL) Contendo Amostra 2 de água - coloração cinza; · Béquer (250 mL) Contendo Solução tampão de pH 10 - coloração azul; · Béquer (250 mL) Contendo Solução tampão de pH 4 - coloração verde; · Béquer (250 mL) Contendo Solução tampão de pH 7 - coloração amarela; · Bureta 50 mL; · Erlenmeyer de 125 mL; · Papel toalha; · pHmetro; · Pisseta; · Provetas de 50 mL; · Solução de Ácido Sulfúrico 0,02 N; · Solução de Fenolftaleína; · Suporte Universal. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco, luvas, máscara e óculos. 2. CALIBRANDO O PHMETRO Ligue o pHmetro e coloque-o em modo de calibração. Lave o eletrodo com a água destilada armazenada na pisseta e enxugue a parte externa do eletrodo com o papel absorvente. Mova o eletrodo para o béquer contendo a solução tampão com pH 7,0 e calibre o equipamento. Lave e enxugue o eletrodo. Repita os procedimentos anteriores, calibre o pHmetro utilizando as soluções tampão de pH 4,0 e de pH 10,0. 3. DETERMINANDO O PH DAS AMOSTRAS Lave e enxugue o eletrodo. Mova o eletrodo para o béquer com a amostra 1 e observe o pH da amostra. Lave e enxugue o eletrodo. Repita os procedimentos anteriores, observe o pH da amostra da amostra 2, lave e enxugue o eletrodo. 4. REALIZANDO A TITULAÇÃO Mensure 50 mL da amostra de água 1 na proveta e transfira para o Erlenmeyer 1. Insira a barra magnética no Erlenmeyer 1. Mova o Erlenmeyer para o agitador magnético e ligue o equipamento. Adicione três gotas de fenolftaleína no Erlenmeyer 1 e observe o resultado. Adicione 50 mL de ácido sulfúrico 0,02N no béquer e transfira para a bureta. Abra a torneira da bureta vagarosamente, deixe a solução de ácido sulfúrico cair em gotas até a mudança de cor. Mova o Erlenmeyer 1 para a bancada. Mensure 50 mL da amostra 2 de água na proveta e transfira para o Erlenmeyer 2. Insira a barra magnética no Erlenmeyer 2. Mova o Erlenmeyer para o agitador magnético e ligue o equipamento. Adicione 50 mL de ácido sulfúrico 0,02N no béquer e transfira para a bureta. Abra a torneira da bureta vagarosamente, deixe a solução de ácido sulfúrico cair em gotas até a mudança de cor. Mova o eletrodo para o Erlenmeyer 2 com a solução titulada e observe o pH da solução. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que foi observado após adicionar 3 gotas de fenolftaleína no Erlenmeyer 1? 2. Houve mudança no pH entre a amostra de água 2 e a solução titulada no Erlenmeyer 2? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia para Higienização” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse na torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, óculos e as luvas. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. 2. CALIBRANDO O PHMETRO Visualize o pHmetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “pHmetro”. Ligue o phmetro clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “On/Off”. Ative o modo de calibração clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Cal”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Mova o eletrodo clicando com o botão direito do mouse no eletrodo e selecione a opção “Mover para limpeza”. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse na pisseta e selecione a opção “Mover para o eletrodo”. Lave o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse na pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse na pisseta e selecione a opção “Mover para a bancada”. Seque o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse no papel toalha. Mova o eletrodo clicando com o botão direito do mouse no eletrodo e selecione a opção “Mover para pH 7,0”. Altere o valor indicado pelo phmetro clicando com o botão esquerdo do mouse nos botões indicados. Confirme o valor alterado clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Enter”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova o eletrodo clicando com o botão direito do mouse no eletrodo e selecione a opção “Mover para limpeza”. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse na pisseta e selecione a opção “Mover para o eletrodo”. Lave o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse na pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse na pisseta e selecione a opção “Mover para a bancada”. Seque o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse no papel toalha. Repita os procedimentos anteriores, calibre o pHmetro utilizando as soluções tampão de pH 4,0 e de pH 10,0. 3. DETERMINANDO O PH DAS AMOSTRAS Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada”. Mova o eletrodo clicando com o botão direito do mouse no eletrodo e selecione a opção “Mover para limpeza”. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse na pisseta e selecione a opção “Mover para o eletrodo”. Lave o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse na pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse na pisseta e selecione a opção “Mover para a bancada”. Seque o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse no papel toalha. Mova o eletrodo clicando com o botão direito do mouse no eletrodo e selecione a opção “Mover para água 1” e visualize o pH da solução. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Repita os procedimentos anteriores, limpe o eletrodo, determine o pH da amostra 2 de água e limpe o eletrodo novamente. Mova o eletrodo clicando com o botão direito do mouse no eletrodo e selecione a opção “Mover para o suporte”. 4. REALIZANDO A TITULAÇÃO Mensure 50 mL da amostra de água 1 clicando com o botão esquerdo do mouse no béquer com a amostra 1. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse na proveta. Coloque a barra magnética clicando com o botão esquerdo do mouse na barra. Mova o Erlenmeyer 1 clicando com o botão direito do mouse no Erlenmeyer 1 e selecione a opção “Mover para o agitador”. Ligue o agitador magnético clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Mova o frasco de fenolftaleína clicando com o botão direito do mouse no frasco e selecione a opção “Mover para o Erlenmeyer”. Adicione 3 gotas de fenolftaleína clicando com o botão esquerdo do mouse no conta-gotas. Observe o resultado. Mova o frasco de fenolftaleína clicando com o botão direito do mouse no conta-gotas e selecione a opção “Mover para bancada”. Despeje 50 mL da solução de ácido sulfúrico no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse no frasco do ácido sulfúrico. Despeje o ácido sulfúrico na Bureta clicando com o botão esquerdo do mouse no béquer. Abra a torneira da Bureta clicando com o botão esquerdo do mouse na torneira. Prossiga até a mudança de cor da solução. Desligue o agitador magnético clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Mova o Erlenmeyer 1 clicando com o botão direito do mouse no Erlenmeyer 1 e selecione a opção “Mover para bancada”. Mensure 50 mL da amostra de água 2 clicando com o botão esquerdo do mouse no béquer com a amostra 2. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse na proveta. Coloque a barra magnética clicando com o botão esquerdo do mouse na barra. Mova o Erlenmeyer 2 clicando com o botão direito do mouse no Erlenmeyer 2 e selecione a opção “Mover para o agitador”. Ligue o agitador magnético clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Despeje 50 mL da solução de ácido sulfúrico no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse no frasco do ácido sulfúrico. Despeje o ácido sulfúrico na Bureta clicando com o botão esquerdo do mouse no béquer. Desligue o agitador magnético clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Mova o Erlenmeyer 2 clicando com o botão direito do mouse no Erlenmeyer 2 e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o eletrodo clicando com o botão direito do mouse no eletrodo e selecione a opção “Mover para Erlenmeyer”. Observe o pH da solução titulada. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.