INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre determinação de acidez de pH, através da técnica analítica de titulação. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · 2 Erlenmeyer de 125 mL; · 2 Provetas de 50 mL; · Agitador Magnético; · Balança analítica; · Balão Volumétrico de 1L, 250 mL e 25 mL; · Barras magnéticas; · Béquer (250 mL) Contendo Amostra 1 de água; · Béquer (250 mL) Contendo Amostra 2 de água; · Béquer (250 mL); · Bureta (50 mL); · Espátula; · Funil; · Pisseta; · Reagente Hidróxido de Sódio (NaOH); · Solução de Fenolftaleína; · Suporte Universal; · Vidro de Relógio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no "Armário de EPIs". Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. 2. PREPARANDO A SOLUÇÃO DE HIDRÓXIDO DE SÓDIO Ligue a balança analítica. Mova o vidro de relógio para a balança e tare ela. Transfira 4,2 g de hidróxido de sódio para o vidro de relógio, com auxílio da espátula. Desligue a balança e mova o vidro de relógio para a bancada. Transfira 500 mL de água destilada para o balão volumétrico de 1 L. Coloque a barra magnética dentro do balão e posicione no agitador magnético. Ligue o agitador magnético e use o funil para transferir o hidróxido de sódio para o balão. Complete o balão volumétrico de 1 L com água destilada. Desligue o agitador magnético e aguarde a solução esfriar durante 2 minutos. Utilizando um funil, transfira a solução do balão de volumétrico de 1 L para o balão volumétrico de 25 mL. Utilizando um funil, transfira a solução do balão de volumétrico de 25 mL para o balão volumétrico de 250 mL. Complete o volume do balão de 250 mL com água destilada. 3. REALIZANDO A TITULAÇÃO Mensure 50 mL da amostra de água 1 na proveta e transfira para o Erlenmeyer. Insira a barra magnética no Erlenmeyer e o mova para o agitador magnético. Ligue o agitador e adicione 3 gotas da solução de Fenolftaleína no Erlenmeyer. Observe o resultado. Repita as etapas anteriores para a amostra de água 2. Transfira a solução do balão de 250 mL para o béquer 50 mL. Transfira os 50 mL do béquer para a bureta. Posicione o Erlenmeyer contendo a amostra de água 2 embaixo da bureta. Abra a torneira da bureta lentamente. Observe o resultado. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância de analisar a acidez da água? 2. O que é o ponto de viragem no processo de titulação? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia para Higienização” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+6”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a balança analítica clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. 2. PREPARANDO A SOLUÇÃO DE HIDRÓXIDO DE SÓDIO Abra a porta da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o pote”. Adicione 4,2 g de hidróxido de sódio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Devolver para a bancada”. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Feche a porta da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. Desligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Encha a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Encher a pisseta com água”. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover ao balão de 1 L”. Adicione água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a barra magnética clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o balão volumétrico de 1 L clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o agitador”. Visualize o agitador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Agitador Magnético” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Ligue o agitador magnético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover ao balão de 1 L”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover ao balão de 1 L”. Repita os procedimentos anteriores, encha a pisseta, mova ao balão de 1 L e despeje a água. Desligue o agitador magnético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize o balão de 1 L clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balão 1000 mL” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover ao balão de 25 mL”. Transfira a solução preparada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balão de 1 L. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover ao balão de 250 mL”. Transfira a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balão de 25 mL. Repita os procedimentos anteriores, encha a pisseta, mova ao balão de 250 mL e despeje a água. 3. REALIZANDO A TITULAÇÃO Transfira a amostra de água 1 para a proveta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Transfira a amostra para o Erlenmeyer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a barra magnética para o Erlenmeyer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o agitador”. Ligue o agitador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a solução de Fenolftaleína clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o Erlenmeyer”. Adicione 3 gotas de Fenolftaleína clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta gotas. Mova o conta gotas clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. Desligue o agitador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Transfira a amostra de água 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Transfira a amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Mova a barra magnética clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o agitador”. Ligue o agitador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a solução de fenolftaleína clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o Erlenmeyer”. Adicione 3 gotas de fenolftaleína clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta gotas. Mova o conta gotas clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Transfira 50 mL da solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balão volumétrico de 250 mL. Transfira 50 mL da solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Abra a torneira de precisão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Observe a mudança de cor da amostra e a variação de volume da bureta. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.