INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os diferentes tipos de movimentos de massa em encostas e as condições que podem gerar esses movimentos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Bloco para anotações; · Câmera fotográfica; · Caneta; · Computador; · Gravador de aúdio; · Rádio de comunicação; · Roupas leves; · Sapatos fechados. PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO O LABORATÓRIO Avance as telas iniciais e, em seguida, selecione os itens corretos necessários, dentre os 6 apresentados, para prosseguir com a prática. Antes de iniciar o percurso, organize a mochila com os itens essenciais, escolhendo as vestimentas apropriadas para a atividade de observação. Por fim, conheça os termos empregados para designar os movimentos de massa e avance. 2. REALIZANDO A PRIMEIRA PARADA Leia as informações contidas nas mensagens e avance realizando as observações necessárias de cada um dos itens solicitados para avaliar o cenário pós deslizamento de massa. Em seguida, preencha as questões relativas a primeira parada. 3. REALIZANDO A SEGUNDA PARADA Leia as informações contidas nas mensagens e avance realizando as observações necessárias de cada um dos itens solicitados para avaliar o cenário pós fluxo de detritos e suas consequências. Em seguida, preencha as questões relativas a segunda parada. 4. REALIZANDO A TERCEIRA PARADA Leia as informações contidas nas mensagens e avance realizando as observações necessárias de cada um dos itens solicitados para avaliar o cenário pós queda dos blocos e suas consequências. Em seguida, preencha as questões relativas à terceira parada. 5. INTERPRETANDO OS RESULTADOS Prossiga após ler a mensagem e, para finalizar, responda à pergunta solicitada. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Cite os três fatores que contribuem para a ocorrência dos diferentes tipos de movimentos de massa. 2. Qual o papel da cobertura vegetal das encostas de morros e serras na prevenção dos deslizamentos de terra? Quais as principais medidas que devem ser tomadas para a preservação dessa vegetação? TUTORIAL 1. INICIANDO O LABORATÓRIO Leia as informações e avance a tela inicial clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Selecione os itens necessários clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Confirme clicando com o botão direito do mouse sobre o botão “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores, leia as demais informações e avance. 2. REALIZANDO A PRIMEIRA PARADA Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, leia as demais informações e avance. Oculte a mensagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Trilha”. Movimente a câmera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas indicadas. Visualize as informações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Trilha”. Rotacione a câmera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas indicadas e mantendo-o pressionado. Avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Repita o procedimento anterior, leia as demais informações e avance. Marque a alternativa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas indicadas. Avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais questões. 3. REALIZANDO A SEGUNDA PARADA Repita os procedimentos realizados na primeira parada. 4. REALIZANDO A TERCEIRA PARADA Repita os procedimentos realizados na primeira parada. 5. INTERPRETANDO OS RESULTADOS Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Marque a alternativa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas indicadas. Avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” nesse roteiro e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.