INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre lançamentos contábeis e elaboração de demonstrações financeiras. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO O LABORATÓRIO Na tela inicial, leia o texto introdutório e clique em avançar. Depois, clique no ícone para realizar o cadastro. Preencha os dados do usuário através do teclado de seu computador e clique em “OK” para finalizar. 2. INDICANDO A NATUREZA DAS CONTAS Selecione o primeiro módulo do laboratório e clique em “Iniciar”. Utilize os razonetes para cadastrar as naturezas das contas no sistema como “Débito” ou “Crédito” para as contas fornecidas. Ao final, clique em “Voltar” para retornar à tela de seleção dos módulos. 3. LANÇANDO OS EVENTOS CONTÁBEIS Selecione o segundo módulo do laboratório e clique em “Iniciar”. Realize o lançamento de cada um dos eventos contábeis ocorridos, arrastando os valores para um dos lados dos razonetes, sabendo que os valores a débito são lançados no lado esquerdo e os valores a crédito são lançados no lado direito do razonete. Ao final, se desejar, exporte o resultado clicando em “Exportar”, clique em “Voltar” para retornar à tela de seleção dos módulos. 4. DEMONSTRANDO OS RESULTADOS Selecione o terceiro módulo do laboratório (Demonstração Financeira) e visualize os resultados do experimento. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como saber qual é a natureza de uma conta? 2. Qual a importância de saber se as contas possuem natureza devedora ou credora? TUTORIAL 1. INICIANDO O LABORATÓRIO Leia o texto introdutório e avance a tela inicial clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Ok”. 2. INDICANDO A NATUREZA DAS CONTAS Selecione a primeira etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “1) Natureza das contas”. Leia o texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arrastando o mouse para baixo. Inicie as questões clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Iniciar”. Indique a natureza das contas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Débito” ou “Crédito”. Repita o procedimento anterior, indique a natureza das demais contas. Siga para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em "OK". Leia os feedbacks e visualize o restante do texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arrastando o mouse para baixo.. Realize o download clicando com o botão esquerdo do mouse em “exportar”. Após finalizar a leitura, avance a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Avançar" 3. LANÇANDO OS EVENTOS CONTÁBEIS Selecione a segunda etapa do laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “2) Lançamentos contábeis”. Leia o texto e inicie as questões clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Iniciar”. Indique a modalidade do lançamento clicando e pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o valor e movimentando o cursor do mouse para direita ou para a esquerda sobre o local indicado. Repita os procedimentos anteriores indicando a modalidade dos demais lançamentos. 4. DEMONSTRANDO OS RESULTADOS Avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Ok”. Selecione a segunda etapa do laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “3) Demonstrações financeiras”. Leia o texto e avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse no botão "Ok". Exporte os resultados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Finalize o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de "Avançar" 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.