INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá determinar a concentração de amônia em tintura de cabelo. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Balança analítica; · Balão volumétrico de 100 mL; · Bastão de vidro; · Béquer de 100 mL; · Béquer de 50 mL; · Bureta de 50 mL; · Erlenmeyer de 250 mL; · Frasco conta-gotas de verde de bromocresol; · Funil; · Garras; · Pera; · Pipeta volumétrica de 10 mL; · Pisseta contendo água destilada; · Proveta de 50 mL; · Solução de HCl 0,1 molar padronizada; · Suporte universal; · Tintura de cabelo. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para este experimento será necessário a utilização do jaleco, óculos e luvas. 2. PESANDO A TINTURA DE CABELO Ligue a balança. Mova o béquer de 50 mL e realize a tara. Adicione 3 g da tintura de cabelo no béquer. Tampe a bisnaga e retorne-a para a bancada. Mova o béquer contendo a amostra pesada para a bancada. Desligue a balança. 3. DILUINDO A TINTURA DE CABELO Adicione 10 mL de água destilada no béquer de 50 mL. Retorne a pisseta para a bancada. Homogeneíze o conteúdo do béquer de 50 mL, com o auxílio do bastão de vidro. Adicione 10 mL de água destilada no béquer. Retorne a pisseta para a bancada e homogeneíze o conteúdo utilizando o bastão de vidro. Abra a tampa do balão volumétrico de 100 mL. Com auxílio do funil, transfira o conteúdo do béquer para o balão. Adicione 10 mL de água destilada no béquer e transfira para o balão. Mova a pisseta até o funil e transfira água destilada até atingir 100 mL no balão volumétrico. Retorne a pisseta e o funil para a bancada. Tampe o balão volumétrico. Homogeneíze a solução. 4. PREPARANDO A TITULAÇÃO Utilizando o bastão de vidro, transfira 50 mL da solução de HCl 0,1 M para o béquer de 100 mL. Transfira o conteúdo do béquer de 100 mL para a bureta até 0 mL. Retorne o béquer para a bancada e limpe-o. Transfira o conteúdo do balão para o béquer de 50 mL. Retorne o balão para a bancada e tampe-o. Aspire 10 mL da solução do béquer de 50 mL, utilizando a pipeta volumétrica. Despeje o conteúdo no Erlenmeyer 1. Repita o procedimento anterior, aspire 10 mL da solução do béquer de 50 mL e despeje nos Erlenmeyer 2 e 3. Mova a pipeta para o suporte. Mensure 25 mL de água destilada na proveta e transfira para o Erlenmeyer. Repita o procedimento anterior, mensure 25 mL de água destilada na proveta e transfira para os Erlenmeyers 2 e 3. 5. REALIZANDO A TITULAÇÃO Adicione duas gotas da solução de verde de bromocresol no Erlenmeyer 1. Homogeneíze o conteúdo do Erlenmeyer e mova-o até a bureta. Abra a torneira da bureta. Observe a coloração da solução mudar. Feche a torneira e anote o volume. Retorne o Erlenmeyer 1 para a bancada. 6. REALIZANDO A TITULAÇÃO EM TRIPLICATA Utilizando o bastão de vidro, transfira 50 mL da solução de HCl 0,1 M para o béquer de 100 mL. Transfira o conteúdo do béquer de 100 mL para a bureta até 0 mL. Retorne o béquer para a bancada e limpe-o. Adicione duas gotas da solução de verde de bromocresol no Erlenmeyer 2. Homogeneíze o conteúdo do Erlenmeyer e mova-o até a bureta. Abra a torneira da bureta. Observe a coloração da solução mudar. Feche a torneira e anote o volume. Retorne o Erlenmeyer 2 para a bancada. Repita os procedimentos anteriores, realize a titulação no Erlenmeyer 3. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que nesse experimento é utilizada uma titulação do tipo ácido forte e base fraca? 2. O que o excesso de amônia em tinturas de cabelo pode causar? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia”, localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” . 2. PESANDO A TINTURA DE CABELO Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na balança”. Realize a tara clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de tara. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Balança”. Mova a bisnaga clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Balança”. Encha a espátula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a bisnaga. Adicione 3g de tintura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova a bisnaga clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Desligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar/desligar. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na bancada”. 3. DILUINDO A TINTURA DE CABELO Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Béquer 50 mL”. Adicione 10 mL de água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer 50 mL”. Homogeneíze o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o bastão de vidro. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Béquer 50 mL”. Adicione 10 mL de água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Homogeneíze o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o bastão de vidro. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Abra o balão volumétrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balão volumétrico”. Mova o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no balão”. Transfira o líquido do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Béquer 50 mL”. Adicione 10 mL de água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Mova o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no balão”. Transfira o líquido do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Balão volumétrico”. Adicione água no balão volumétrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Feche o balão volumétrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Homogeneíze o conteúdo do balão clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Homogeneizar”. Limpe o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar”. 4. PREPARANDO A TITULAÇÃO Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer 100 mL”. Abra o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer 100 mL”. Transfira 50 mL de ácido clorídrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Para a bancada”. Feche o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Feche a válvula da bureta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Mova o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar sobre a bureta”. Transfira o líquido do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na bancada”. Limpe o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar”. Abra o balão volumétrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar sobre o béquer 50 mL”. Transfira o conteúdo do balão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na bancada”. Feche o balão volumétrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no béquer 50 mL”. Esvazie a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o centro da pera. Insira a pipeta no béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Inserir no recipiente”. Aspire 10 mL do conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula “S”. Remova a pipeta do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Remover do recipiente”. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no Erlenmeyer 1”. Visualize a pera da pipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Despeje o conteúdo da pipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válula “E”. Repita os procedimentos anteriores, mova a pipeta volumétrica para o béquer 50 mL, insira a pipeta no béquer, aspire 10 mL do conteúdo e transfira para os Erlenmeyer 2 e 3. Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Limpar”. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Proveta”. Adicione 25 mL de água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no Erlenmeyer 1”. Transfira o conteúdo da proveta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar na bancada”. Repita os procedimentos anteriores, mova a pisseta para a proveta, adicione 25 mL de água e transfira para os Erlenmeyers 2 e 3, como feito anteriormente para o Erlenmeyer 1. 5. TITULANDO A SOLUÇÃO Adicione duas gotas da solução de verde de bromocresol clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Erlenmeyer 1”. Homogeneíze o conteúdo do Erlenmeyer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o Erlenmeyer 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar sob a bureta”. Abra a válvula da bureta e observe a titulação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Feche a válvula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na bancada”. 6. REALIZANDO A TITULAÇÃO EM TRIPLICATA Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer 100 mL”. Abra o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer 100 mL”. Adicione 50 mL de ácido clorídrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Para a bancada”. Feche o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Mova o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar sobre a bureta”. Transfira o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na bancada”. Limpe o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar”. Repita os procedimentos anteriores, adicione duas gotas da solução de verde de bromocresol no Erlenmeyer 2, homogeneíze o conteúdo, mova o Erlenmeyer 2 para a bureta, realize a titulação e mova o Erlenmeyer para a bancada. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer 100 mL”. Abra o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer 100 mL”. Adicione 50 mL de ácido clorídrico ao béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Para a bancada”. Feche o frasco de HCL 0,1 M clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Mova o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar sobre a bureta”. Transfira o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na bancada”. Limpe o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar”. Repita os procedimentos anteriores, adicione duas gotas da solução de verde de bromocresol no Erlenmeyer 3, homogeneíze o conteúdo, mova o Erlenmeyer 3 para a bureta, realize a titulação e mova o Erlenmeyer para a bancada. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.