INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a determinar a concentração de cloro ativo em hipoclorito. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água sanitária; · Bastão de vidro; · Béquer de 50 mL; · Béquer de 100 mL; · Bureta de 50 mL; · Erlenmeyer de 25 mL; · Garras; · Pera; · Pipeta volumétrica de 5 mL; · Pipeta volumétrica de 20 mL; · Proveta de 50 mL; · Solução Kl 10%; · Solução de ácido acético glacial; · Solução de amido solúvel a 1,0% (m/v); · Solução padronizada de tiossulfato de sódio 0,1 M; · Suporte universal. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, óculos e máscara. 2. DILUINDO A AMOSTRA DE ÁGUA SANITÁRIA Abra a garrafa contendo a amostra de água sanitária e transfira o líquido para o béquer de 50 mL. Utilizando a pipeta volumétrica, pipete 5 mL da amostra de água sanitária do béquer e transfira para o Erlenmeyer 1. Retorne a pipeta para o suporte. Adicione 25 mL de água destilada da pisseta na proveta de 50 mL e transfira o conteúdo da proveta para o Erlenmeyer 1. 3. ADICIONANDO OS REAGENTES Abra o frasco contendo a solução de Kl 10% e despeje o conteúdo em um novo béquer de 50 mL. Utilizando a pipeta volumétrica, pipete 20 mL da solução de Kl 10% e transfira para o Erlenmeyer 1. Retorne a pipeta para o suporte. Abra o frasco de ácido acético glacial e, com auxílio do bastão de vidro, transfira 10 mL da solução para a proveta de 50 mL. Transfira o conteúdo da proveta para o Erlenmeyer 1. Limpe o bastão de vidro. 4. TITULANDO O CLORO ATIVO Abra o frasco contendo a solução de tiossulfato de sódio e, com auxílio do bastão de vidro, transfira 50 mL da solução para o béquer de 100 mL. Limpe o bastão de vidro. Mova o béquer até a bureta e despeje o conteúdo até a marca de 0 mL. Posicione o Erlenmeyer 1 no suporte universal abaixo da bureta e abra a torneira da bureta. Feche a torneira assim que a cor da solução mudar. Abra o frasco de conta gotas contendo a solução de amido 1% e adicione 5 gotas ao Erlenmeyer 1. Abra a torneira da bureta novamente e feche assim que a solução voltar a ser incolor. Anote o volume gasto da solução titulante. 5. REALIZANDO A TITULAÇÃO EM TRIPLICATA Repita os procedimentos anteriores das etapas 2,3 e 4. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Comente sobre determinações iodométricas. 2. Qual a função do amido nesta titulação? 3. Considerando que a desinfecção é algo importante na saúde pública, qual a importância de garantir que o teor de cloro ativo atenda às especificações corretas? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em "Começar". Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPI” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, óculos e máscara. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. DILUINDO A AMOSTRA DE ÁGUA SANITÁRIA Transfira a amostra de água sanitária clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Mova a pipeta volumétrica de 5 mL clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta indicada e selecione a opção “Mover para o béquer”. Esvazie a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “A”. Aspire 5 mL da amostra de água sanitária pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “S”. Mova a pipeta para o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para o Erlenmeyer”. Transfira o conteúdo pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “E”. Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção ''Limpar pipeta''. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para o suporte”. Adicione 25 mL de água deionizada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Transfira o conteúdo para o Erlenmeyer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. 3. ADICIONANDO OS REAGENTES Despeje a solução de Kl 10% clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. Mova a pipeta volumétrica de 20 mL clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta indicada e selecione a opção “Mover para o béquer”. Esvazie a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “A”. Aspire 20 mL da solução de Kl 10% clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “S”. Mova a pipeta para o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para o Erlenmeyer”. Transfira o conteúdo pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “E”. Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção ''Limpar pipeta''. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para o suporte”. Limpe o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão e selecione a opção “Limpar o bastão de vidro”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão e selecione a opção “Mover para a proveta”. Transfira 10 mL de ácido acético glacial clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar indicada. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão e selecione a opção “Mover para bancada”. Transfira o conteúdo da proveta para o Erlenmeyer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Limpe o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão e selecione a opção “Limpar o bastão de vidro”. 4. TITULANDO O CLORO ATIVO Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão e selecione a opção “Mover para o béquer”. Transfira 50 mL da solução de Tiossulfato de Sódio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar indicada. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão e selecione a opção “Mover para bancada”. Limpe o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão e selecione a opção “Limpar o bastão de vidro”. Visualize o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Béquer” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Despeje o conteúdo do béquer de 100 mL na bureta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer indicado. Posicione o Erlenmeyer 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o Erlenmeyer indicado e selecione a opção “Mover para a bureta”. Abra a torneira da bureta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira e pressione. Feche a torneira assim que a cor da solução mudar. Mova o frasco contendo a solução de amido 1% clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco indicado e selecione a opção “Mover para o Erlenmeyer”. Adicione 5 gotas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Mova o conta-gotas clicando com o botão direito do mouse sobre o conta-gotas e selecione a opção “Mover para a bancada”. Abra a torneira da bureta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Feche a torneira assim que a cor da solução mudar. Anote os resultados. 5. REALIZANDO A TITULAÇÃO EM TRIPLICATA Mova o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre Erlenmeyer 1 e selecione a opção “Mover para a bancada”. Repita os procedimentos anteriores encontrados nas etapas 2, 3 e 4 para realizar a titulação em triplicata. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.