INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o preparo e padronização de soluções de tiossulfato de sódio 0,1 molar. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Ácido sulfúrico; · Água deionizada; · Amido solúvel; · Balança analítica; · Balão volumétrico de 100 mL; · Bastão de vidro; · Béquer de 100 mL; · Béquer de 50 mL; · Bureta de 50 mL; · Clorofórmio; · Erlenmeyer de 250 mL; · Espátula; · Funil; · Geladeira; · Iodado de potássio; · Iodeto de potássio; · Pipeta graduada de 5 mL; · Pipeta volumétrica de 25 mL; · Tiossulfato de sódio. PROCEDIMENTOS 1. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize o menu numérico, de 1 e 2, dos métodos a serem realizados: Preparo da Solução de Tiossulfato de Sódio 0,1 Molar e Padronização da Solução de Tiossulfato de Sódio 0,1 Molar. PREPARO DA SOLUÇÃO DE TIOSSULFATO DE SÓDIO 0,1 MOLAR 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. 3. SELECIONANDO OS MATERIAIS Abra o armário. Mova o Erlenmeyer de 250 mL, a espátula, o béquer de 50 mL, o suporte com as pipetas, o recipiente com iodado de potássio, o recipiente com iodeto de potássio sólido, o frasco conta-gotas com amido solúvel a 1,0% e o frasco com solução de ácido sulfúrico para a bancada. Feche a porta do armário. Abra a geladeira. Mova o balão volumétrico com a solução de tiossulfato de sódio para bancada. Feche a porta da geladeira. 4. PREPARANDO A AMOSTRA Ligue a balança analítica. Abra a porta lateral da balança analítica. Mova o béquer de 50 mL para o interior da balança. Feche a porta da balança e tare. Abra a porta lateral da balança. Destampe o recipiente contendo o tiossulfato sólido. Mova a espátula para o recipiente contendo tiossulfato. Pegue o tiossulfato com a espátula. Mova a espátula para o interior da balança. Pese 25 gramas do tiossulfato de sódio sólido. Retorne a espátula para bancada e limpe o objeto. Feche a porta da balança para o peso estabilizar. Abra a porta lateral da balança. Mova o béquer da balança para a bancada. Feche a porta da balança. Desligue a balança. Mova a pisseta com água deionizada para o béquer com tiossulfato. Adicione cerca de 30 mL de água no béquer. Retorne a pisseta para a bancada. Mova o bastão de vidro para o béquer. Homogeneíze o conteúdo do béquer até dissolver o sólido. 5. ACONDICIONANDO A SOLUÇÃO Posicione o funil sobre o balão volumétrico de 1000 mL. Mova o béquer com o tiossulfato diluído para o funil. Transfira o conteúdo do béquer para o balão volumétrico. Retorne o béquer para bancada. Retorne o bastão de vidro para bancada. Retorne o funil para bancada. Abra o frasco conta-gotas com o clorofórmio. Aspire o clorofórmio. Mova o conta-gotas para o balão volumétrico. Adicione 4 gotas do clorofórmio no balão. Retorne o conta-gotas para o frasco. Mova a pisseta com água deionizada para o balão volumétrico. Adicione água no balão até atingir a marca de aferição da vidraria. Tampe o balão volumétrico. Mova o balão volumétrico para a geladeira. 6. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize o menu numérico, de 1 e 2, dos métodos a serem realizados: Preparo da Solução de Tiossulfato de Sódio 0,1 Molar e Padronização da Solução de Tiossulfato de Sódio 0,1 Molar. PADRONIZAÇÃO DA SOLUÇÃO DE TIOSSULFATO DE SÓDIO 0,1 MOLAR 7. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. 8. SELECIONANDO OS MATERIAIS Abra o armário. Mova o Erlenmeyer de 250 mL para a bancada. Mova a espátula para a bancada. Mova o béquer de 50 mL para a bancada. Mova o suporte com as pipetas (volumétrica e graduada) para a bancada. Mova o recipiente com iodado de potássio para a bancada. Mova o recipiente com iodeto de potássio sólido para a bancada. Mova o frasco conta-gotas com amido solúvel a 1,0% para a bancada. Mova o frasco com solução de ácido sulfúrico para a bancada. Feche a porta do armário. Abra a geladeira. Mova o balão volumétrico com a solução de ácido sulfúrico para bancada. Feche a porta da geladeira. 9. PREPARANDO A AMOSTRA Ligue a balança analítica. Abra a porta lateral da balança analítica. Mova o Erlenmeyer de 250 mL para o interior da balança. Feche a porta da balança e tare. Abra a porta lateral da balança. Destampe o recipiente contendo iodeto de potássio. Mova a espátula para o recipiente contendo iodeto de potássio. Pegue o iodeto de potássio com a espátula. Mova a espátula para o interior da balança. Pese 1 grama do iodeto de potássio sólido. Retorne a espátula para bancada e limpe o objeto. Feche a porta da balança para o peso estabilizar. Abra a porta lateral da balança. Mova o Erlenmeyer da balança para a bancada. Feche a porta da balança. Desligue a balança. Abra o recipiente contendo iodado de potássio. Mova a pipeta volumétrica de 25 ml para o recipiente de iodado de potássio. Esvazie a pera clicando na válvula “A” e apertando o centro da pera. Aspire 25 ml de iodado de potássio clicando na válvula “S” da pera. Mova a pipeta volumétrica para o Erlenmeyer. Transfira o conteúdo para o Erlenmeyer clicando na válvula “E” da pera. Limpe a pipeta volumétrica. Retorne a pipeta volumétrica para o suporte. Abra a garrafa contendo ácido sulfúrico. Mova a pipeta graduada de 5 mL para a garrafa com ácido sulfúrico. Esvazie a pera clicando na válvula “A” e apertando o centro da pera. Aspire 3 mL de ácido sulfúrico clicando na válvula “S” da pera. Mova a pipeta para o Erlenmeyer. Transfira o conteúdo para o Erlenmeyer clicando na válvula “E” da pera. Limpe a pipeta volumétrica. Mova a pipeta volumétrica para o suporte. 10. REALIZANDO A TITULAÇÃO Abra a garrafa com tiossulfato . Mova para o béquer de 100 mL. Transfira cerca de 50 mL tiossulfato para o béquer. Retorne a garrafa para bancada. Feche a garrafa. Mova o béquer para a bureta. Feche a válvula da bureta. Transfira o tiossulfato do béquer para bureta até atingir a marca do zero. Retorne o béquer para a bancada. Posicione o Erlenmeyer embaixo da bureta. Abra a válvula da bureta. Observe o processo de titulação. Feche a válvula da bureta após o líquido do Erlenmeyer atingir a cor amarelo-claro. Abra o frasco conta-gotas. Aspire a solução de amido solúvel. Mova o conta-gotas para o Erlenmeyer. Adicione 5 gotas de amido solúvel. Retorne o conta-gotas para o frasco. Abra a válvula da bureta. Observe o processo de titulação. Feche a válvula após a cor do líquido se tornar transparente. Observe o volume gasto de ácido sulfúrico na bureta. 11. REPETINDO A ANÁLISE Repita o procedimento mais duas vezes. 12. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que a solução de tiossulfato precisa ser padronizada? 2. Para que serve o tiossulfato de sódio? TUTORIAL 1. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize o menu numérico de 1 a 2 dos experimentos a serem realizados: Preparo da Solução de Tiossulfato de Sódio 0,1 Molar e Padronização da Solução de Tiossulfato de Sódio 0,1 Molar. Selecione o “Preparo da Solução de Tiossulfato de Sódio 0,1 Molar” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia para Higienização” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+5”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize o armário clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 3. SELECIONANDO OS MATERIAIS Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a espátula, o frasco com tiossulfato de sódio, o béquer, a pisseta com água deionizada, o frasco com clorofórmio e o bastão de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Mova o balão volumétrico e o funil para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Feche a porta do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 4. PREPARANDO A AMOSTRA Ligue a balança analítica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Abra a porta lateral da balança analítica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover à balança”. Feche a porta da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Zere a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de tara. Abra a porta lateral da balança analítica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o pote”. Pese 25 gramas do tiossulfato de sódio sólido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Higienize a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Limpar a espátula”. Feche a porta da balança para o peso estabilizar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra a porta lateral da balança analítica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover à bancada”. Feche a porta da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Desligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de desligar. Mova a pisseta com água deionizada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover ao béquer”. Adicione cerca de 30 mL de água no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover à bancada”. Homogeneíze o conteúdo do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Mover ao béquer”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar o bastão de vidro”. 5. ACONDICIONANDO A SOLUÇÃO Abra o balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Retirar a tampa”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover ao balão”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover ao balão”. Transfira o conteúdo do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover ao balão”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover à bancada”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover à bancada”. Mova o frasco conta-gotas com o clorofórmio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover ao balão”. Adicione 4 gotas do clorofórmio no balão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Mova o conta-gotas clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova a pisseta com água deionizada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover ao balão”. Adicione água no balão até atingir a marca de aferição da vidraria clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover à bancada”. Feche o balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tampar o balão”. Mova o balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover à geladeira”. 6. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize as opções clicando com o botão esquerdo do mouse em “Opções”. Visualize o menu numérico clicando com o botão esquerdo do mouse em “Reiniciar Experimento”. Selecione o “Padronização da Solução de Tiossulfato de Sódio 0,1 Molar” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 7. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia para Higienização” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+8”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 8. SELECIONANDO OS MATERIAIS Visualize o armário clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a espátula, o suporte para pipetas, o Erlenmeyer, o béquer, o frasco conta-gotas e o bastão de vidro para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Mova o frasco com iodado de potássio, o frasco com iodeto de potássio sólido, a pera e o frasco com solução de ácido sulfúrico para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Feche a porta do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a geladeira clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Geladeira” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Abra a geladeira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o balão com tiossulfato de sódio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Feche a geladeira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. 9. PREPARANDO A AMOSTRA Ligue a balança analítica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Abra a porta lateral da balança analítica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o Erlenmeyer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Feche a porta da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Zere a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de tara. Abra a porta lateral da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o pote”. Pese 1 grama do iodeto de potássio sólido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Higienize a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Limpar a espátula”. Feche a porta da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra a porta lateral da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Feche a porta da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Desligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de desligar. Abra o recipiente contendo iodado de potássio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Retirar a tampa”. Visualize o suporte para pipetas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Suporte Pipetas” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova a pipeta volumétrica de 25 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o Iodado”. Esvazie a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula “A”. Aspire 25 mL de iodado de potássio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula “S”. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover ao Erlenmeyer”. Feche o recipiente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Fechar a garrafa”. Visualize a pera clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Visualizar a pera”. Transfira o iodado de potássio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula “E”. Higienize a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Esvaziar e limpar a pipeta”. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover ao suporte”. Abra a garrafa contendo ácido sulfúrico clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Retirar a tampa”. Mova a pipeta graduada de 5 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover ao ácido sulfúrico”. Esvazie a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula “A”. Aspire 3 mL de ácido sulfúrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula “S”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover ao Erlenmeyer”. Feche a garrafa contendo ácido sulfúrico clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Fechar a garrafa”. Transfira o ácido sulfúrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula “E” da pera. Higienize a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Esvaziar e limpar a pipeta”. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover ao suporte”. 10. REALIZANDO A TITULAÇÃO Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover ao béquer”. Transfira cerca de 50 mL tiossulfato clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balão volumétrico. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. Higienize o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar o bastão de vidro”. Transfira o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bureta”. Abra a válvula da bureta e observe a titulação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o conta-gotas clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover ao Erlenmeyer”. Adicione 5 gotas de amido solúvel ao Erlenmeyer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Mova o conta-gotas clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover à bancada”. Abra a válvula da bureta e observe a titulação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 11. REPETINDO A ANÁLISE Repita o procedimento anterior mais duas vezes. 12. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.