INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a organização de museus, com o objetivo de realizar um diagnóstico institucional para a elaboração de um Plano Museológico. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO O MUSEU Transite entre as diferentes áreas do museu conhecendo todos os ambientes para que seja possível observar as questões que serão abordadas na etapa de diagnóstico. 2. VERIFICANDO OS DOCUMENTOS Acesse a sala do diretor e verifique no computador os documentos, marcando quais são obrigatórios para constituição do museu. Em seguida, siga para o setor técnico e administrativo e, clicando no computador, observe o esquema organizacional. 3. REALIZANDO O DIAGNÓSTICO INSTITUCIONAL Acesse o diagnóstico e preencha o roteiro para observação, pontuando os aspectos arquitetônicos, museológicos, quanto aos serviços públicos, e outros detalhamentos. 4. GERANDO O RELATÓRIO Ao finalizar todos os passos anteriores, faça o download do material preenchido no diagnóstico institucional clicando em “Gerar Relatório”. Esse relatório será utilizado nas próximas etapas. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. De posse dos resultados do diagnóstico feito na prática de gestão, elabore dez(10) programas para o Museu, de acordo com os programas definidos na lei. São eles: • Programa Institucional;• Programa de Gestão de Pessoas;• Programa de Acervos;• Programa de Exposições;• Programa Educativo e Cultural;• Programa de Pesquisas;• Programa Arquitetônico;• Programa de Segurança;• Programa de Financiamento;• Programa de Comunicação. 2. Concluídos os dez programas do museu virtual, escolha um deles e elabore um projeto derivado desse programa. TUTORIAL 1. CONHECENDO O MUSEU Transite entre as diferentes áreas do museu para conhecer o ambiente, utilizando o botão esquerdo do mouse para selecionar as câmeras no canto superior da tela. Se preferir, também podem ser utilizados os atalhos do teclado “Alt+Número”. 2. VERIFICANDO OS DOCUMENTOS Visualize a sala do diretor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Sala do Diretor” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Verifique os documentos no computador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o computador. Acesse os documentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os locais indicados. Marque os documentos obrigatórios clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas indicadas. Feche o pop-up clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o setor técnico e administrativo clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Setor Técnico e Administrativo” ou através do atalho do teclado“Alt+3”. Acesse o documento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o computador. Feche o documento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 3. REALIZANDO O DIAGNÓSTICO INSTITUCIONAL Após visualizar todas as salas do museu abra o diagnóstico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Preencha o roteiro para observação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado de seu computador. Visualize os demais questionamentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste-a para baixo. Finalize clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 4. GERANDO O RELATÓRIO Gere o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Gerar Relatório”. Confirme o download clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Gerar Relatório”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.