INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar uma dieta vegetariana no campo da gastronomia hospitalar. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Abóbora; · Álcool 70%; · Alho; · Azeite; · Beterraba; · Cebola; · Farinha de arroz; · Farinha de trigo; · Hortelã; · Limão; · Luva térmica; · Queijo muçarela; · Sal; · Trigo para quibe; · Utensílios de cozinha. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Leia a introdução e inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar prática”. Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento é obrigatório o uso de jaleco e touca. 2. PREPARANDO O QUIBE DE ABÓBORA Mova a panela para o fogão e, em seguida, a preencha com água. Ligue o fogão e aguarde 10 minutos até a fervura. Desligue o fogão. Abra o pacote de trigo e transfira o conteúdo para uma xícara de chá. Despeje o trigo da xícara numa tigela. Após isso, despeje a água quente da panela na tigela contendo o trigo e aguarde 30 minutos. Mova a tigela com o trigo para a pia e, com auxílio do escorredor, escorra o trigo e mova-o para a bancada. Coloque a abóbora cortada na panela e encha de água. Mova a panela para o fogão e aguarde 20 minutos até a fervura. Desligue o fogão, mova a panela para a pia e retire a água. Em seguida, transfira a abóbora para uma tigela e amasse-a com um garfo. Com o fogão ligado, refogue a cebola, o alho e o azeite na panela e adicione a abóbora amassada. Desligue o fogo, mova o trigo para a panela e adicione hortelã picado e o sumo de limão. Mexa bem os ingredientes. Pegue uma assadeira, coloque um 1 fio de óleo e pincele por toda a extensão. Transfira metade da massa da panela para a assadeira, coloque o queijo por cima da massa e, após isso, preencha a forma com a massa restante. Abra o forno previamente aquecido a 180°C, coloque a assadeira e aguarde 30 minutos. Abra o forno, retire a assadeira com auxílio da luva térmica, e mova-a para a bancada. 3. PREPARANDO O NHOQUE DE BETERRABA Mova a panela para o fogão e ligue o fogo. Acrescente o azeite de oliva, a cebola, o alho e a beterraba processada a panela, adicione também o sal e a farinha de arroz. Mexa os ingredientes com a colher e aguarde 10 minutos. Desligue o fogo. Limpe parte da bancada com álcool. Pegue um punhado de farinha de trigo e polvilhe na bancada. Coloque a massa na bancada e enrole e modele os nhoques. Lave a panela e, em seguida, acrescente água e mova para o fogão. Coloque os nhoques modelados na panela e aguarde 10 minutos até os nhoques ficarem boiando na água. Depois, pegue os nhoques e coloque em uma vasilha de inox. 4. MONTANDO O PRATO Mova o molho branco para o fogão, ligue o fogo e aguarde 10 minutos. Desligue o fogo. Com auxílio da espátula retire um pedaço do quibe e coloque no prato branco, faça o mesmo para o nhoque e, com auxílio da colher de servir coloque-o no prato. Em seguida, com a concha, coloque o molho branco sobre o nhoque e, por fim, decore o prato com folha de manjericão em cima do nhoque. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a implicação do uso inadequado dos equipamentos de proteção individual no campo da gastronomia hospitalar? 2. Quais os benefícios do consumo diário de uma dieta vegetariana? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Leia a introdução e inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar prática”. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2” Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e touca. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a porta da cozinha clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Porta da Cozinha” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Abra a porta da cozinha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 2. PREPARANDO O QUIBE DE ABÓBORA Visualize as panelas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Panelas” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Destampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Destampar a panela”. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Despeje água na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a jarra de água. Ligue o fogão clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo alto”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Desligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Apagar o fogo”. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Abra o pacote de trigo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tesoura. Despeje o trigo na xícara clicando com o botão esquerdo do mouse no pacote de trigo. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores mais uma vez para completar duas xícaras de trigo. Visualize o fogão clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Fogão” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Despeje a água quente na vasilha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a panela. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a vasilha clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a pia”. Escorra a água na pia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a vasilha. Mova a vasilha para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Despeje a abóbora picada na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Despeje água na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a jarra de água. Ligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo alto”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Desligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Apagar o fogo”. Despeje a água na pia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a panela. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Despeje a cebola picada e o alho picado respectivamente na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Despeje o azeite na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo alto”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Misture os ingredientes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Despeje a abóbora amassada na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente indicado. Desligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Apagar o fogo”. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Despeje o trigo na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Despeje o hortelã picado na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Corte o limão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Esprema o limão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Despeje o sumo do limão na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Misture os ingredientes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Despeje o óleo na assadeira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Pincele o óleo clicando com o botão direito do mouse sobre a assadeira e selecione a opção “Pincelar o óleo”. Visualize o fogão clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Fogão” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Despeje o conteúdo da panela na assadeira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Coloque queijo na assadeira clicando com o botão direito do mouse sobre a assadeira e selecione a opção “Colocar o queijo”. Visualize o fogão clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Fogão” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Despeje o conteúdo da panela na assadeira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize as vasilhas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vasilhas” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova a assadeira clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o forno”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Coloque a luva térmica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra o forno clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a assadeira clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a mesa”. 3. PREPARANDO O NHOQUE DE BETERRABA Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Ligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo alto”. Despeje azeite na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Despeje a cebola picada na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Despeje o alho picado na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Misture os ingredientes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Despeje a beterraba processada na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Pegue o sal clicando com o botão direito do mouse sobre a colher de sopa e selecione a opção “Pegar sal”. Despeje o sal na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a colher de sopa. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Despeje a farinha de arroz na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Misture os ingredientes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Desligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Apagar o fogo”. Visualize as vasilhas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vasilhas” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Despeje álcool na bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o fogão clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Fogão” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Despeje a massa na bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a panela. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Mova a panela para o fogão clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Despeje água na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a jarra de água. Ligue o fogão clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo alto”. Visualize as vasilhas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vasilhas” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Despeje os nhoques na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Desligue o fogão clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Apagar o fogo”. Visualize as vasilhas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vasilhas” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova a vasilha de inox clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Pegue os nhoques clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Pegar os nhoques”. Repita o procedimento anterior mais 2 vezes até transferir todos os nhoques na vasilha inox. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova a vasilha clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. 4. MONTANDO O PRATO Visualize as panelas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Panelas” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova a panela pequena para o fogão clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Destampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Destampar panela”. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Despeje o molho branco na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ligue o fogão clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo alto”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Desligue o fogão clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Apagar fogo”. Visualize as vasilhas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vasilhas” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova o prato clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Sirva o quibe clicando com o botão direito do mouse sobre o prato 1 e selecione a opção “Sirva o quibe”. Sirva o nhoque clicando com o botão direito do mouse sobre o prato 2 e selecione a opção “sirva o nhoque”. Sirva o molho branco clicando com o botão direito do mouse sobre o prato 2 e selecione a opção Sirva o molho branco”. Coloque o manjericão no nhoque clicando com o botão direito do mouse sobre o prato 2 e selecione a opção “Coloque o manjericão”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.