INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o controle de qualidade de paracetamol. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Balança analítica; · Balão volumétrico de 100 mL; · Béquer de 50 mL; · Cubeta de quartzo; · Espátula; · Espectofotômetro; · Etanol; · Papel de pesagem · Papel toalha; · Paracetamol; · Pera; · Pipeta volumétrica de 1 mL; · Pipeta volumétrica de 10 mL. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco e luvas. 2. PREPARANDO A SOLUÇÃO DE PARACETAMOL Ligue a balança. Mova o papel de pesagem para a balança e realize a tara. Abra o frasco de paracetamol. Mova o frasco e a espátula para a balança. Pese 100 g de paracetamol. Retorne o frasco e a espátula para a bancada. Coloque o funil no primeiro balão volumétrico de 100 mL. Mova o papel de pesagem com o paracetamol para o balão volumétrico e transfira o pó. Descarte o papel de pesagem. Abra o frasco de etanol. Mova a pipeta volumétrica de 10 mL ao frasco de etanol. Esvazie a pera. Aspire 10 mL de etanol e transfira para o balão de 100 mL. Retorne a pipeta ao suporte e o funil para a bancada. Agite, realizando movimentos circulares, o balão durante 30 minutos. Mova a pisseta contendo água destilada para o balão e adicione a água através do funil até atingir a marca de 100 mL do balão. Retorne a pisseta para a bancada. Tampe o balão volumétrico e homogeneíze. 3. PREPARANDO UMA NOVA DILUIÇÃO Abra o balão volumétrico. Transfira o conteúdo do balão para o béquer de 50 mL. Mova a pipeta volumétrica de 1 mL ao béquer. Esvazie a pera. Aspire 1 mL da solução de paracetamol e transfira para o segundo balão de 100 mL. Retorne a pipeta ao suporte. Mova a pisseta contendo água destilada para o segundo balão. Adicione a água através do funil até atingir a marca de 100 mL do balão. Retorne a pisseta para a bancada. Tampe o balão volumétrico e homogeneíze. 4. MEDINDO A ABSORBÂNCIA DA AMOSTRA Abra o segundo balão. Transfira a solução de paracetamol para a cubeta de quartzo. Ligue o espectrofotômetro. Abra o compartimento da amostra. Limpe a parte externa da cubeta com o papel toalha. Coloque a cubeta no compartimento da amostra. Feche o compartimento da amostra. Aguarde alguns segundos e observe o valor de absorbância no visor do equipamento. Abra o compartimento da amostra e retire a cubeta. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é a absorbância de uma solução? 2. Por que é utilizado a cubeta de quartzo neste experimento? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. PREPARANDO A SOLUÇÃO DE PARACETAMOL Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Mova o papel de pesagem clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balança”. Zere a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de tara. Mova o frasco de paracetamol clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balança”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Balança”. Retire 100 g de paracetamol do frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova o frasco de paracetamol clicando com o botão direito do mouse sobre o pote e selecione a opção “Bancada”. Abra o balão volumétrico 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balão volumétrico 1”. Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova o papel de pesagem clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balão volumétrico 1”. Transfira o pó para o balão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel de pesagem. Descarte o papel de pesagem clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Descarte”. Abra o frasco de etanol clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova a pipeta volumétrica de 10 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar na garrafa com etanol”. Insira a pipeta na garrafa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Inserir no recipiente”. Esvazie a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Aspire 10 mL de etanol pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula S. Remova a pipeta da garrafa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Remover do recipiente”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no balão volumétrico 1”. Visualize a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Despeje o líquido no balão pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula E. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no suporte”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Feche o frasco de etanol clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Tampe o balão volumétrico 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Homogeneize o balão volumétrico 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Homogeneizar”. Agite o balão volumétrico 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Agitar”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de avançar. Abra o balão volumétrico 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balão volumétrico 1”. Mova a pisseta contendo água clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Balão volumétrico 1”. Adicione água até atingir a marca de 100 mL do balão pressionando o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Feche o balão volumétrico 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Homogeneíze o conteúdo do balão volumétrico 1 clicando com o botão direito do mouse ele e selecione a opção “Homogeneizar”. 3. PREPARANDO UMA NOVA DILUIÇÃO Abra o balão volumétrico 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o balão volumétrico 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar sobre o béquer 50 mL”. Transfira o conteúdo do balão pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o balão volumétrico 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o balão volumétrico e selecione a opção “Colocar na bancada”. Abra o balão volumétrico 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balão volumétrico 2”. Mova a pipeta volumétrica de 1 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no béquer 50 mL”. Insira a pipeta no béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Inserir no recipiente”. Esvazie a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Aspire 1 mL da solução de paracetamol pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula S. Remova a pipeta do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Remover do recipiente”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no balão volumétrico 2”. Despeje o conteúdo no balão pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula E. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no suporte”. Mova a pisseta contendo água clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Balão volumétrico 2”. Adicione a água até atingir a marca de 100 mL do balão pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Feche o balão volumétrico 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Homogeneíze o conteúdo do balão clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Homogeneizar”. 4. MEDINDO A ABSORBÂNCIA DA AMOSTRA Abra o balão volumétrico 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o balão volumétrico 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar sobre a cubeta”. Transfira a solução de paracetamol clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balão. Mova o balão volumétrico 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar na bancada”. Visualize o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Espectrofotômetro” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Visualize o visor do aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Ligue o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Abra o compartimento da amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Limpe a parte externa da cubeta com o papel toalha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Espectrofotômetro”. Feche o compartimento da amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Abra o compartimento da amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova a cubeta de quartzo clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.