INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender e aprimorar técnicas de higienização das mãos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool em gel; · Antisséptico - Clorexidina degermante 2%; · Compressa estéril; · Dispenser para sabão líquido; · Lixeira com pedal; · Sabão líquido. PROCEDIMENTOS 1. APRESENTANDO OS CONCEITOS Visualize a tela inicial e leia o texto introdutório. Em seguida, visualize menu com os tipos de higienização. 2. REALIZANDO A HIGIENIZAÇÃO SIMPLES DAS MÃOS Selecione a opção “Higienização simples” e leia as informações fornecidas. Retire os adornos das mãos, ligue a torneira e molhe as mãos na água. Aplique o sabão líquido nas mãos e friccione as palmas das mãos uma contra a outra. Lave o dorso de cada mão e os espaços interdigitais, no sentido proximal - distal. Após isso, esfregue as junções da falange proximal contra a palma da mão e esfregue os polegares com a palma da mão. Friccione as pontas dos dedos, em movimentos circulares, na palma da mão contrária e os punhos em movimentos rotatórios nas duas mãos. Por fim, enxague as mãos em água corrente, no sentido das mãos para os cotovelos, retirando todo o resíduo do produto. Seque-as com o papel toalha. Retorne ao menu de seleção dos tipos de higienização. 3. REALIZANDO A HIGIENIZAÇÃO COM ÁLCOOL EM GEL Selecione a opção “Higienização com álcool em gel” e leia as informações fornecidas. Retire os adornos das mãos. Aplique uma quantidade de álcool em gel em uma das mãos e esfregue as palmas das mãos entre si. Friccione a palma da mão sobre o dorso da outra mão, entrelaçando os dedos. Esfregue a palma da mão entre si entrelaçando os dedos. Em seguida, friccione o dorso dos dedos de uma mão com a palma da mão oposta. Esfregue o polegar com a palma da mão. Friccione as pontas dos dedos, em movimentos circulares, na palma da mão contrária. Por fim, aguarde as mãos ficarem secas e retorne ao menu de seleção dos tipos de higienização. 4. HIGIENIZANDO COM SOLUÇÃO ANTISSÉPTICA Selecione a opção “Higienização com solução antisséptica” e leia as informações fornecidas. Retire os adornos das mãos, ligue a torneira e molhe as mãos. Aplique o antisséptico nas mãos e friccione as palmas das mãos uma na outra. Lave o dorso de cada mão e os espaços interdigitais seguindo o sentido proximal – distal. Friccione as junções da falange proximal contra a palma da mão. Esfregue os polegares com a palma da mão e friccione as pontas dos dedos, em movimentos circulares, na palma da mão contrária. Esfregue os punhos em movimentos rotatórios. Por fim, enxágue as mãos no sentido do punho para as pontas dos dedos e seque-as com o papel toalha. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Cite situações em que é necessário realizar a higienização simples das mãos. 2. Quais os riscos podem ocorrer caso o profissional não realize a higienização das mãos corretamente antes de qualquer procedimento? TUTORIAL 1. APRESENTANDO OS CONCEITOS Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar”. Leia o texto e passe para a próxima clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Repita o procedimento anterior e leia as demais orientações. Avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. 2. REALIZANDO A HIGIENIZAÇÃO SIMPLES DAS MÃOS Selecione o tipo de higienização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Higienização simples das mãos”. Avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Leia as informações fornecidas e feche o quadro de orientações clicando com o botão esquerdo do mouse no “X”. Retire os adornos das mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Retirar adornos”. Molhe as mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a torneira e selecione a opção “Molhar as mãos”. Aplique o sabão líquido nas mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o dispenser indicado. Friccione as palmas das mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar palmas das mãos”. Lave o dorso e os espaços interdigitais das mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Lavar o dorso e espaço interdigitais”. Friccione a junção das falanges clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar as junções da falange”. Friccione os polegares clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar os polegares”. Friccione a ponta dos dedos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar as pontas dos dedos”. Friccione o punho clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar o punho”. Enxague as mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a torneira e selecione a opção “Enxaguar as mãos”. Seque as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a compressa estéril. 3. REALIZANDO A HIGIENIZAÇÃO COM ÁLCOOL EM GEL Selecione o tipo de higienização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Higienização das mãos com álcool gel”. Avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Leia as informações fornecidas e feche o quadro de orientações clicando com o botão esquerdo do mouse no “X”. Retire os adornos das mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Retirar adornos”. Aplique o álcool em gel clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Friccione as palmas das mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar as palmas das mãos”. Friccione a palma da mão sobre o dorso clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar a palma da mão sobre o dorso”. Friccione as mãos entrelaçando os dedos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar as mãos entrelaçando dedos”. Friccione o dorso dos dedos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar dorso dos dedos”. Friccione o polegar na palma da mão clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar polegar na palma da mão”. Friccione a ponta dos dedos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar ponta dos dedos”. Aguarde a secagem das mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Aguardar secagem”. 4. HIGIENIZANDO COM SOLUÇÃO ANTISSÉPTICA Selecione o tipo de higienização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Higienização das mãos com solução antisséptica”. Avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Leia as informações fornecidas e feche o quadro de orientações clicando com o botão esquerdo do mouse no “X”. Retire os adornos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Retirar adornos”. Molhe as mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a torneira e selecione a opção “Molhar as mãos”. Aplique o antisséptico nas mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Friccione as palmas das mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar palmas das mãos”. Lave o dorso e os espaços interdigitais clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Lavar o dorso e espaço interdigitais”. Friccione as junções da falange clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar as junções da falange”. Friccione os polegares clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar os polegares”. Friccione as pontas dos dedos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar as pontas dos dedos”. Friccione o punho clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção “Friccionar o punho”. Enxague as mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a torneira e selecione a opção “Enxaguar as mãos”. Seque as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a compressa estéril. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.