INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o controle de qualidade de forma farmacêutica líquida. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Água destilada; Balança analítica; Béquer de 10 mL; Béquer de 50 mL; Béquer de 100 mL; Béquer de 500 mL; Papel toalha; Peróxido de hidrogênio 30%; Persulfato de potássio 10%; Picnômetro; Pipeta volumétrica de 2 mL; pHmetro; Solução oral de dipirona; Termômetro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco e óculos de proteção. 2. REALIZANDO TESTE DE IDENTIFICAÇÃO Abra um dos frascos de dipirona e transfira para o béquer de 50 mL. Retorne o frasco para a bancada e tampe. Mova a pipeta volumétrica de 2 mL para o béquer contendo a solução de dipirona. Esvazie a pera e aspire 2 mL da solução de dipirona. Transfira 2 mL da solução para o primeiro béquer de 10 mL. Repita os procedimentos anteriores, aspire 2 mL da solução de dipirona e transfira para o segundo béquer de 10 mL. Limpe a pipeta e retorne para o suporte. Limpe o béquer de 50 mL. Repita os procedimentos anteriores, transfira a solução de peróxido de hidrogênio 30% para o béquer de 50 mL, esvazie a pera, aspire 2 mL da solução de peróxido e transfira para o primeiro béquer de 10 mL. Limpe e retorne a pipeta para o suporte. Limpe o béquer de 50 mL. Repita os procedimentos anteriores, transfira a solução de persulfato de potássio 10% para o béquer de 50 mL, esvazie a pera, aspire 2 mL da solução e transfira para o segundo béquer de 10 mL. Limpe e retorne a pipeta para o suporte. Limpe o béquer de 50 mL. 3. PESANDO OS FRASCOS Ligue a balança e realize a tara. Pese o primeiro frasco fechado de solução de dipirona e anote o peso. Retorne o frasco para a bancada. Realize a pesagem individual dos frascos seguintes até o décimo frasco. Destampe todos os frascos. Transfira, de um em um, o conteúdo de cada frasco para o béquer de 500 mL. Tampe todos os frascos. Limpe todos os frascos. Realize novamente a pesagem de todos os frascos e anote o peso de cada frasco vazio. 4. MEDINDO A DENSIDADE Zere a balança. Mova o picnômetro vazio e tampado até a balança e observe seu peso. Retorne o picnômetro para a bancada e destampe. Preencha o béquer de 50 mL com água destilada da pisseta. Retorne a pisseta para a bancada. Mova o termômetro ao béquer contendo água destilada e observe a temperatura. Retorne o termômetro para a bancada. Preencha o picnômetro com água destilada. Retorne a pisseta para a bancada e tampe o picnômetro. Pese o picnômetro com água na balança. Retorne o picnômetro para a bancada e destampe. Remova o conteúdo do picnômetro. Mova o termômetro ao béquer contendo solução de dipirona e observe a temperatura. Retorne o termômetro para a bancada. Mova o béquer contendo a solução oral de dipirona para o picnômetro e preencha. Retorne o béquer para a bancada e tampe o picnômetro. Pese o picnômetro com a solução de dipirona na balança. Retorne o picnômetro para a bancada e limpe. 5. MEDINDO O PH DA SOLUÇÃO Ligue o pHmetro. Mova a pisseta e limpe o eletrodo. Seque o eletrodo com o papel de secagem. Retire o béquer de 100 mL. Mova o béquer de 500 mL contendo a solução de dipirona para o pHmetro. Posicione o eletrodo dentro do béquer de 500 mL. Realize a medição do pH da solução de dipirona. Retire o eletrodo do béquer de 500 mL. Retorne o béquer para a bancada. Posicione o béquer de 100 mL abaixo do eletrodo e limpe-o novamente. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais testes de controle devem ser feitos para formas farmacêuticas líquidas? 2. Qual a importância dos ensaios de controle de qualidade de formas farmacêuticas líquidas? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e óculos. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” . 2. REALIZANDO TESTE DE IDENTIFICAÇÃO Abra o frasco de dipirona clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o frasco de dipirona clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer 50 mL”. Transfira o conteúdo do frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco de dipirona clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Feche o frasco de dipirona clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova a pipeta volumétrica de 2 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no béquer de 50 mL”. Esvazie a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Insira a pipeta no béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Inserir no recipiente”. Aspire 2 mL de dipirona clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula S. Remova a pipeta do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Remover do recipiente”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no béquer de 10 mL 1”. Despeje o líquido no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula E. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no béquer de 50 mL”. Insira a pipeta no béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Inserir no recipiente”. Aspire 2 mL de dipirona clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula S. Remova a pipeta do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Remover do recipiente”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no béquer de 10 mL 2”. Despeje o líquido no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula E. Higienize a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Limpar”. Limpe o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Abra o frasco com peróxido de hidrogênio 30% clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o frasco com peróxido de hidrogênio 30% clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer 50 mL”. Transfira o conteúdo do frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco com peróxido de hidrogênio 30% clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Feche o frasco com peróxido de hidrogênio 30% clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no béquer de 50 mL”. Insira a pipeta no béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Inserir no recipiente”. Aspire 2 mL do peróxido de hidrogênio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula S. Remova a pipeta do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Remover do recipiente”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no béquer de 10 mL 1”. Despeje o líquido no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula E. Higienize a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Limpar”. Limpe o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Abra o frasco com persulfato de potássio 10% clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o frasco com persulfato de potássio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer de 50 mL”. Transfira o conteúdo do frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o frasco com persulfato de potássio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Feche o frasco com persulfato de potássio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no béquer de 50 mL”. Insira a pipeta no béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Inserir no recipiente”. Aspire 2 mL do persulfato de potássio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula S. Remova a pipeta do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Remover do recipiente”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no béquer de 10 mL 2”. Despeje o líquido no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula E. Higienize a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Limpar”. Limpe o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele. 3. PESANDO OS FRASCOS Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança”. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Zere a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de tara. Mova e pese os frascos de dipirona clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a opção “Balança”. Mova os frascos de dipirona clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a opção “Bancada”. Abra os frascos de dipirona clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as tampas. Mova os frascos de dipirona clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a opção “Béquer de 500 mL”. Transfira o conteúdo dos frascos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Mova os frascos de dipirona clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a opção “Bancada”. Feche os frascos de dipirona clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as tampas. Repita os procedimentos anteriores em todos os frascos. Limpe os frascos de dipirona clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a opção “Limpeza”. 4. MEDINDO A DENSIDADE Zere a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de tara. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova o picnômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balança”. Mova o picnômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Abra o picnômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova a pisseta contendo água destilada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Béquer de 50 mL”. Transfira a água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Mova o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer de 50 mL”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de avançar. Visualize a temperatura no termômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Mova a pisseta contendo água destilada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Picnômetro”. Transfira a água para o picnômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Feche o picnômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o picnômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balança”. Mova o picnômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Higienize o picnômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpeza”. Mova o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Béquer 500 mL”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão avançar. Visualize a temperatura no termômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Abra o picnômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o béquer de 500 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Picnômetro”. Transfira o conteúdo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o béquer de 500 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Feche o picnômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o picnômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Balança”. Mova o picnômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Higienize o picnômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpeza”. 5. MEDINDO O PH DA SOLUÇÃO Visualize o pHmetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “pHmetro”. Ligue o pHmetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Mova a pisseta contendo água destilada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Eletrodo”. Higienize o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Seque o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel de secagem. Mova o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Mova o béquer de 500 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Eletrodo”. Posicione o eletrodo dentro do béquer de 500 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Realize a medição do pH da solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão C do aparelho. Retire o eletrodo do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Bancada”. Mova o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Eletrodo”. Mova a pisseta contendo água destilada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Eletrodo”. Higienize o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Seque o eletrodo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel de secagem. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.