INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre a realização de um exame físico em pacientes da enfermagem. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · · Caneta; · · Escala visual analógica; · · Esfigmomanômetro; · · Estetoscópio; · · Fita antropométrica; · · Prancheta; · · Termômetro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e touca. Higienize as mãos na pia e coloque as luvas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Realize a anamnese do paciente e leia as informações na prancheta. Informe o paciente que irá iniciar a avaliação do seu quadro geral de saúde. 3. REALIZANDO A TÉCNICA DE INSPEÇÃO Solicite ao paciente que remova a camisa, se necessário ajude-o. Observe o abdome do paciente de um ângulo superior e de um ângulo lateral. Com auxílio da fita antropométrica, meça a circunferência abdominal do paciente. Anote o resultado no prontuário do paciente e guarde a fita. Verifique a temperatura axilar da paciente, com o termômetro. Observe as pernas do paciente e as lesões. Mostre a escala visual analógica (EVA) para a paciente e pergunte o nível da dor da lesão. Preencha o prontuário do paciente com as características observadas. 4. AFERINDO A FREQUÊNCIA CARDÍACA Chame o paciente e posicione-o na maca. Solicite ao paciente que apoie o braço sobre o suporte e pressione, levemente, os dedos sobre a artéria radial do paciente. Conte a quantidade de batimentos durante 60 segundos e anote o resultado do teste no prontuário. 5. AFERINDO A FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA Pressione novamente os dedos sobre a artéria radial do paciente. Acione o cronômetro e observe os movimentos de inspiração e expiração. Conte os movimentos respiratórios durante 60 segundos e anote o resultado do teste no prontuário. 6. AFERINDO A PRESSÃO ARTERIAL Solicite ao paciente que estenda o braço esquerdo sobre a maca com a palma da mão voltada para cima. Coloque o manguito do esfigmomanômetro em torno do braço do paciente e posicione seus dedos no pulso dele. Pressione a pera para insuflar o manguito até que não sinta mais o batimento do pulso. Posicione o estetoscópio abaixo do manguito no braço do paciente e insufle o manguito até a marca de 30 mmHg acima do valor que está. Ausculte os sons através do estetoscópio. Libere a pressão abrindo a válvula de pressão e observe a pressão arterial sistólica (PAS) quando ouvir o primeiro som de batimento. Continue a deflação e observe a pressão diastólica (PAD) quando ouvir o último som de batimento. Remova o estetoscópio do braço do paciente e registre os valores encontrados no prontuário. 7. REALIZANDO A TÉCNICA DE AUSCULTA Mova o estetoscópio para o tórax do paciente. Posicione o diafragma do estetoscópio sobre o tórax. Oriente o paciente a respirar profundamente com a boca levemente aberta e ausculte (ouça) os sons de um ciclo de respiração sobre 10 pontos. Registre o encontrado no prontuário. Posicione o diafragma no abdome do paciente e ausculte (ouça) os sons em cada um dos quadrantes. Registre o encontrado no prontuário. Mova o estetoscópio para mesa. 8. REALIZANDO A TÉCNICA DE PERCUSSÃO Apoie a mão esquerda sobre um quadrante. Utilizando o dedo do meio da mão direita, toque duas vezes sobre o dedo do meio da mão esquerda. Realize essa técnica de percussão em todos os quadrantes do abdome e anote o que foi observado do teste no prontuário. 9. REALIZANDO A TÉCNICA DE PALPAÇÃO Realize a palpação superficial do abdome, utilize uma mão para palpar cada um dos nove quadrantes do abdome. Realize a palpação profunda do abdome, utilize as duas mãos para palpar de forma mais profunda cada um dos nove quadrantes. Anote o que foi observado do teste no prontuário. 10. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a razão de realizar a ausculta antes da palpação? 2. Quais achados da inspeção podem ser relevantes para a avaliação do paciente? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e touca. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize as luvas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Luvas” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Coloque as luvas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a enfermaria clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Quarto Enfermaria” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Pegue a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Leia as anotações e guarde a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 3. REALIZANDO A TÉCNICA DE INSPEÇÃO Inicie o exame físico clicando com o botão esquerdo do mouse em “Realizar Exame Físico”. Retire a camisa da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a paciente. Observe o abdome por cima clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o abdome. Observe o abdome pelo lado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o abdome. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Coloque a fita antropométrica na paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a fita. Retire a fita da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a fita. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Prontuário”. Anote o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “X”. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Coloque o termômetro na paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o termômetro. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Retire o termômetro da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o termômetro. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone “Prontuário”. Anote o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Examine as pernas da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as pernas. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Mostre o quadro para a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o quadro. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Prontuário”. Anote o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. 4. AFERINDO A FREQUÊNCIA CARDÍACA Meça a frequência cardíaca da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a mão. Realize a contagem dos batimentos por 60 segundos. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Prontuário”. Anote o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. 5. AFERINDO A FREQUÊNCIA REPIRATÓRIA Meça a frequência respiratória da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a mão. Realize a contagem dos movimentos respiratórios durante 60 segundos. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Prontuário”. Anote o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. 6. AFERINDO A PRESSÃO ARTERIAL Visualize o braço esquerdo clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Braço Esquerdo” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Peça para a paciente estender o braço clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o braço da paciente. Aguarde por 5 minutos o repouso ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Verifique a pressão arterial clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o braço da paciente. Observe o procedimento de verificar a pressão arterial. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Prontuário”. Anote o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. 7. REALIZANDO A TÉCNICA DE AUSCULTA Mova o estetoscópio para o tórax do paciente e ausculte a respiração clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o abdome. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Prontuário”. Anote o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Mova o estetoscópio para o abdome do paciente e ausculte a respiração clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o abdome. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Prontuário”. Anote o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. 8. REALIZANDO A TÉCNICA DE PERCUSSÃO Realize a técnica de percussão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o abdome. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Prontuário”. Anote o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. 9. REALIZANDO A TÉCNICA DE PALPAÇÃO Realize a palpação superficial do abdome clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o abdome. Realize a palpação profunda do abdome clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o abdome. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Prontuário”. Anote o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. 10. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” nesse roteiro e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.