INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o controle de qualidade de formas farmacêuticas sólidas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Balança; · Balão volumétrico 100 mL; · Béquer 250 mL; · Comprimido de furosemida; · Cubeta; · Espátula; · Espectrofotômetro; · Funil; · Gral; · Papel de pesagem; · Papel filtro; · Pinça metálica; · Pipeta volumétrica 2 mL; · Pistilo; · Proveta 50 mL; · Solução NaOH. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. 2. PESANDO A AMOSTRA Ligue a balança. Mova o papel de pesagem para balança. Tare a balança. Pegue um comprimido de furosemida com a pinça metálica. Mova o comprimido para balança e observe o seu peso. Mova o comprimido, com a pinça, para o gral. Repita os passos anteriores com outros 19 comprimidos. 3. PREPARANDO A AMOSTRA Triture a amostra que está no gral com o pistilo. Pese 40 mg da amostra triturada. Mova o papel de pesagem com a amostra para o balão volumétrico de 100 mL. Transfira a amostra para o balão. Mova a garrafa com NaOH para a proveta e mensure 30 mL. Mova o funil para o balão volumétrico. Mova a proveta para o balão volumétrico. Transfira o NaOH para o balão volumétrico. Retorne a proveta para bancada. Retorne o funil para bancada e limpe. Em seguida, homogeneíze o conteúdo do balão volumétrico por 10 minutos. Mova o funil para o balão volumétrico. Mova o recipiente de NaOH para o balão volumétrico e complete o volume da vidraria até atingir a marca de aferição. Retorne o recipiente com NaOH para bancada. Retorne o funil para bancada e limpe. Tampe o balão volumétrico. Homogeneíze o conteúdo do balão volumétrico por 10 minutos. 4. DILUINDO A AMOSTRA Mova o funil para o béquer de 250 mL. Posicione o papel filtro no funil. Mova o balão volumétrico para o béquer. Transfira o conteúdo do balão volumétrico para o béquer. Mova o balão para bancada e limpe-o. Descarte o papel de filtro. Retire o funil do béquer e limpe. Mova a pipeta volumétrica de 2 mL para o béquer. Esvazie a pera apertando na válvula “A” e no centro da pera. Aspire 2 mL do conteúdo do béquer apertando na válvula “S” da pipeta. Mova a pipeta volumétrica para o balão volumétrico de 100 mL. Transfira o conteúdo pipetado para o balão apertando na válvula “E” da pera. Limpe a pipeta volumétrica e retorne-a para o suporte. Mova o funil para o balão volumétrico. Mova o recipiente de NaOH para o balão volumétrico. Complete o volume da vidraria até atingir a marca de aferição. Retorne o recipiente com NaOH para bancada. Retorne o funil para bancada e limpe. Tampe o balão volumétrico e homogeneíze o conteúdo dele por 10 minutos; 5. ANALISANDO A AMOSTRA Mova a pipeta volumétrica para a garrafa com NaOH. Aspire 2 mL do conteúdo da garrafa e mova a pipeta para a cubeta 1. Transfira o conteúdo da pipeta para a cubeta. Limpe a pipeta volumétrica. Destampe o balão volumétrico. Mova a pipeta volumétrica para o balão volumétrico. Aspire 2 mL do conteúdo do balão volumétrico e mova a pipeta para a cubeta 2. Transfira o conteúdo da pipeta para a cubeta. Limpe a pipeta volumétrica e retorne-a para o suporte. Em seguida, ligue o espectrofotômetro. Configure o comprimento de onda em 271 nm. Abra o espectrofotômetro. Mova a cubeta 1 para o espectrofotômetro. Feche o espectrofotômetro e zere o aparelho. Abra o espectrofotômetro. Retire a cubeta 1. Mova a cubeta 2 para o equipamento. Feche o espectrofotômetro. Realize a leitura do comprimento de onda da amostra. Repita a leitura da amostra mais duas vezes. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais testes de controle devem ser feitos para formas farmacêuticas sólidas? 2. Qual a importância dos ensaios de controle de qualidade de formas farmacêuticas sólidas? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse na torneira. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. 2. PESANDO A AMOSTRA Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o papel de pesagem clicando com o botão direito do mouse sobre o papel de pesagem e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o frasco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Pegue um comprimido de furosemida clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Mover para a balança”. Mova o comprimido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pinça metálica. Observe o seu peso. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o comprimido clicando com o botão direito do mouse sobre o papel de pesagem e selecione a opção “Transferir para o gral”. Limpe a pinça clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça e selecione a opção “Limpar pinça”. Repita os procedimentos anteriores, mova o frasco para a balança, mova o comprimido para a balança, mova o comprimido da balança para o gral. Realize essa ação com outros comprimidos até completar 20 comprimidos no gral. 3. PREPARANDO A AMOSTRA Triture a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Triturar conteúdo do gral”. Aguarde por 3 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar". Mova o gral clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e selecione a opção “Mover para a balança”. Pese 40 mg da amostra triturada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova o gral clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e selecione a opção “Mover para a bancada”. Limpe a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Limpar espátula”. Limpe a pinça clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça e selecione a opção “Limpar pinça”. Retire a tampa do balão clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Retirar tampa". Transfira a amostra para o balão clicando com o botão direito do mouse sobre o papel de pesagem e selecione a opção “Transferir para o balão”. Mova a garrafa com NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a proveta". Mensure 30 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. Mova a garrafa de NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para o balão”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Transferir para o balão”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para a bancada”. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Limpar funil”. Coloque a tampa clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Colocar tampa”. Homogeneíze o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Homogeneíze o conteúdo”. Aguarde por 10 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar". Retire a tampa clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Retirar tampa”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para o balão”. Mova a garrafa de NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para o balão”. Complete o volume da vidraria até atingir a marca de aferição clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. Mova a garrafa de NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para a bancada”. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Limpar funil”. Tampe o balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Colocar tampa”. Homogeneíze o conteúdo do balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Homogeneíze o conteúdo”. 4. DILUINDO A AMOSTRA Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para o béquer”. Posicione o papel filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel filtro e selecione a opção “Mover para o funil”. Retire a tampa clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Retirar tampa”. Transfira o conteúdo do balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Transferir para o béquer”. Limpe o balão clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Limpar o balão”. Descarte o papel de filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel filtro e selecione a opção “Descartar papel”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para a bancada”. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Limpar funil”. Mova a pipeta volumétrica de 2 mL clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Visualize a pera clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Visualizar a pera”. Esvazie a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o centro da pera. Desça a pipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Aspire 2 mL do conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula “S”. Mova a pipeta volumétrica para o balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para o balão”. Retire a tampa clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Retirar tampa”. Desça a pipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Visualize a pera clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Visualizar a pera”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula “E”. Limpe a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Limpar a pipeta”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para o suporte”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para o balão”. Mova a garrafa de NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para o balão”. Complete o volume da vidraria até atingir a marca de aferição clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Mova a garrafa de NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para a bancada”. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Limpar funil". Tampe o balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Colocar tampa”. Homogeneíze o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Homogeneíze o conteúdo”. 5. ANALISANDO A AMOSTRA Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para a garrafa NaOH”. Repita os procedimentos anteriores, visualize a pera e esvazie-a, desça a pipeta e aspire 2 mL do conteúdo da garrafa. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para a cubeta 1”. Retire a tampa clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta 1 e selecione a opção “Retirar tampa”. Repita os procedimentos anteriores, desça a pipeta, visualize a pera e transfira o conteúdo da pipeta para a cubeta. Limpe a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Limpar a pipeta”. Retire a tampa do balão volumétrico clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Retirar tampa”. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para o balão”. Repita os procedimentos anteriores, visualize a pera e esvazie-a, desça a pipeta, aspire 2 mL do conteúdo do balão volumétrico e mova a pipeta para a cubeta 2. Repita os procedimentos anteriores, retire a tampa da cubeta 2, desça a pipeta, visualize a pera e transfira o conteúdo da pipeta para a cubeta. Repita os procedimentos anteriores, limpe a pipeta volumétrica e retorne-a para o suporte. Visualize o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Espectrofotômetro” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o aparelho e selecione a opção “Ligar espectrofotômetro”. Ajuste o comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Configure o comprimento de onda para 271 nm utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ajustar”. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o aparelho e selecione a opção “Abrir tampa”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Mova a cubeta 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta 1 e selecione a opção “Mover para o espectrofotômetro”. Feche o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o aparelho e selecione a opção “Fechar tampa”. Zere o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o aparelho e selecione a opção “Abrir tampa”. Retire a cubeta 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Mover para a bancada”. Coloque a tampa da cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta 2 e selecione a opção “Colocar tampa”. Mova a cubeta 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta 2 e selecione a opção “Mover para o espectrofotômetro”. Feche o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o aparelho e selecione a opção “Fechar tampa”. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita a leitura da amostra mais duas vezes. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.