INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre a construção de dramaturgias, combinar o plano de ação teatral e experienciar a arte mimética. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO O LABORATÓRIO Na tela inicial, clique em iniciar e, depois, leia a introdução e clique em avançar. 2. MONTANDO A DRAMATURGIA Organize as etapas da dramaturgia e avance para a próxima etapa. Selecione o cenário desejado e avance novamente. Selecione os personagens que irão fazer parte da cena, preencha os nomes e escolha suas caracterizações. Ao final, clique em avançar. Feche a caixa de texto e, em seguida, construa as falas dos personagens para cada uma das etapas da dramaturgia, selecionando também suas respectivas poses. Finalize clicando em avançar. 3. REPRODUZINDO A PEÇA Reproduza a dramaturgia. É possível avançar ou retroceder as falas dos personagens, pausar a reprodução ou ativar a reprodução automática da peça. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Na construção das falas dos personagens, visando facilitar a compreensão do espectador, é preferível textos curtos ou longos? 2. De acordo com o plano de ação teatral, o que se deve constar na etapa de desenvolvimento da trama? TUTORIAL 1. INICIANDO O LABORATÓRIO Avance a tela inicial clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar”. Após a leitura da introdução, avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. 2. MONTANDO A DRAMATURGIA Organize as etapas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o gênero e arraste para a direita no local indicado. Finalize a etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Alterne entre as opções de cenário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Escolha o cenário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Finalize a etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Preencha o nome do personagem 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado de seu computador. Escolha a caracterização do personagem 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas indicadas. Finalize a etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, preencha o nome e escolha a caracterização dos personagens 2 e 3. Feche a caixa de texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Preencha as falas dos personagens clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado de seu computador. Escolha o personagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas indicadas. Escolha a pose clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Pose”. Alterne entre as poses clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas indicadas. Confirme a seleção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Selecione a fala seguinte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita os procedimentos anteriores para a segunda fala e para as demais. Selecione a etapa seguinte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Desenvolvimento”. Repita os procedimentos anteriores para as demais falas e etapas. Finalize clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. 3. REPRODUZINDO A PEÇA Reproduza a peça clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “PLAY”. Avance ou retroceda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os botões indicados. Pause a reprodução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Ative a reprodução automática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.