INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a utilização correta dos Equipamentos de Proteção Individual (EPIs) para enfermagem. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso você já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos” . 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados” . RECOMENDAR AÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar sua experiência no acesso a laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Buscar outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar todos os outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox , conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação com outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware em seu navegador para melhorar o desempenho durante o acesso a laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acesso aos laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte . Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas ( Ctrl + Shift + Esc ) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiver em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para melhorar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso de laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte . Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Avental; · Luvas de procedimento; · Luvas estéreis; · Máscara cirúrgica; · Máscara PFF/N95; · Óculos; · Protetor facial; · Sapato fechado; Touca descartável. PROCEDIMENTOS 1. APRESENTANDO OS CONCEITOS Visualize a tela inicial e clique no botão “Iniciar”. Visualize a tela de introdução e leia os conceitos relacionados à prática. Avance para a tela de seleção de opções e selecione o ícone correspondente ao EPI que será treinado. 2. CALÇANDO AS LUVAS DE PROCEDIMENTO Observe uma lista de etapas e enumere o passo a passo para calçar as luvas. Após completar a organização, confirme sua resposta e avance para a tela do experimento. Assista à execução do passo a passo para calçar as luvas de procedimento e, em seguida, retorne para a tela de seleção dos EPIs. As etapas devem ser organizadas da seguinte forma: Retirar os adornos; lavar e secar as mãos; retirar a luva da embalagem; identificar o inquérito da luva; colocar a luva na palma da mão; segure a luva pelo lado do mínimo, abrir a luva e girar a mão no sentido dos demais dedos; puxe cuidadosamente a luva sobre a mão; repita os mesmos passos para calçar a segunda luva. 3. CALÇANDO AS LUVAS ESTÉREIS Observe uma lista de etapas e enumere o passo a passo para calçar as luvas. Após completar a organização, confirme sua resposta e avance para a tela do experimento. Assista à execução do passo a passo para calçar as luvas estéreis e, em seguida, retorne para a tela de seleção dos EPIs. As etapas devem ser organizadas da seguinte forma: Retirar os adornos; lavar e secar as mãos; abrir uma embalagem sem contaminar o pacote; identificar as luvas da mão direita e esquerda; pegar a borda do punho tocando somente a superfície interna; puxe a luva sobre a mão, garantindo que o punho não se enrole no braço; com a primeira mão enluvada, coloque os dedos sobre o punho da segunda luva; puxar a segunda luva sobre a outra mão; entrelaçar os dedos das mãos para ajustar a posição das luvas. 4. COLOCANDO OS ÓCULOS DE PROTEÇÃO Observe uma lista de etapas e enumere o passo a passo para colocar os óculos. Após completar a organização, confirme sua resposta e avance para a tela do experimento. Assista à execução do passo a passo para colocar os óculos de proteção e, em seguida, retorne para a tela de seleção dos EPIs. As etapas devem ser organizadas da seguinte forma: Lavar e secar as mãos; abrir as pernas dos óculos; coloque no rosto, apoiando a ponte no ponto mais alto do nariz. 5. COLOCANDO O PROTETOR FACIAL Observe uma lista de etapas e enumere o passo a passo para colocar o protetor facial. Após completar a organização, confirme sua resposta e avance para a tela do experimento. Assista à execução do passo a passo para colocar o protetor facial e, em seguida, retorne para a tela de seleção dos EPIs. As etapas devem ser organizadas da seguinte forma: Lavar e secar as mãos; apoie a viseira do protetor na testa; passe o elástico pela parte superior da cabeça. 6. COLOCANDO O AVENTAL Observe uma lista de etapas e enumere o passo a passo para colocar o avental. Após completar a organização, confirme sua resposta e avance para a tela do experimento. Assista à execução do passo a passo para colocar o avental e, em seguida, retorne para a tela de seleção dos EPIs. As etapas devem ser organizadas da seguinte forma: Lavar e secar as mãos; vestir o avental ou capote primeiramente pelas mangas; ajustar as amarras nas costas e cintura; certificar-se de que o tronco esteja totalmente coberto, bem como os braços e os punhos. 7. COLOCANDO A TOUCA DESCARTÁVEL Observe uma lista de etapas e enumere o passo a passo para colocar a touca corretamente. Após completar a organização, confirme sua resposta e avance para a tela do experimento. Assista à execução do passo a passo para colocar a touca intermediária e, em seguida, retorne para a tela de seleção dos EPIs. As etapas devem ser organizadas da seguinte forma: Estar com o cabelo preso; lavar e secar as mãos; colocar a touca na cabeça começando pela testa, em direção à base da nuca; adaptar na cabeça de modo confortável, cobrindo todo o cabelo e as orelhas; Sempre que o gorro ou a touca aparentam sinais de umidade, devem ser substituídos por outro. 8. COLOCANDO A MÁSCARA CIRÚRGICA Observe uma lista de etapas e enumere o passo a passo para colocar a máscara cirúrgica. Após completar a organização, confirme sua resposta e avance para a tela do experimento. Assista à execução do passo a passo para colocar a máscara cirúrgica e, em seguida, retorne para a tela de seleção dos EPIs. As etapas devem ser organizadas da seguinte forma: Lavar e secar as mãos; verifique se a máscara não está danificada; utilizar o clip nasal como referência para identificar a parte superior; coloque uma máscara em seu rosto e prenda as alças atrás da cabeça, mantendo-as paralelas; aperte o clipe nasal ou a borda da máscara para que ela se adapte ao formato do nariz, evitando espaços entre o rosto e a máscara; retire a parte inferior da máscara para que ela cubra sua boca e seu queixo. 9. COLOCANDO A MÁSCARA PFF N95 Observe uma lista de etapas e enumere o passo a passo para colocar a máscara. Após completar a organização, confirme sua resposta e avance para a tela do experimento. Assista à execução do passo a passo para colocar a máscara PFF N95 e, em seguida, retorne para a tela de seleção dos EPIs. As etapas devem ser organizadas da seguinte forma: Lavar e secar as mãos; segure o respirador com o clipe nasal próximo à ponta dos dedos deixando as alças pendentes; encaixar o respirador sob o queixo; posicionar uma das alças na nuca e a outra na cabeça; ajustar o clipe nasal no nariz; verifique a colocação pelo teste de pressão positiva e negativa. 10. COLOCANDO O SAPATO FECHADO Observe uma lista de etapas e enumere o passo a passo para colocar o sapato fechado. Após completar a organização, confirme sua resposta e avance para a tela do experimento. Assista à execução do passo a passo para colocar o sapato fechado e, em seguida, retorne para a tela de seleção dos EPIs. As etapas devem ser organizadas da seguinte forma: Observar se o sapato está totalmente fechado; calçar de forma habitual. 11. OBSERVANDO A PARAMENTAÇÃO Visualize a tela inicial de seleção dos EPIs e observe o personagem com todas as paramentações estudadas. 12. RETIRANDO OS EPIS Visualize uma tela de seleção dos EPIs e selecione o EPI que deve ser retirado. Observe uma lista de etapas e organize o passo a passo para a retirada correta das luvas de procedimento. Após completar a etapa, confirme sua resposta e avance para a tela do experimento. Assista à execução do passo a passo para a retirada das luvas e, em seguida, retorne para a tela de seleção dos EPIs. Repita os procedimentos anteriores, retire os demais EPIs. As etapas de retirada devem ser organizadas da seguinte forma: Luvas de procedimento - pegar a parte externa da luva pelo punho; puxar de forma precisa até retirar todos os dedos; segura ela com a outra mão que ainda está com a luva; com a mão que está limpa e sem luva, insira o indicador e o questione no bordo interno da luva; abrir a luva com os dedos e passar por cima da luva; encontrar os dois dedos e abrir a mão; retire as luvas; descartar no lixo adequado. Luvas estereis - segure a luva da outra mão puxando a mesma pelos dedos ou na face anterior; colocar a luva da mão retirada na palma da mão que está calçada; colocar o dedo indicador e apostar da mão sem luva dentro do punho da luva (parte interna) e puxar a luva com movimentos firmes para não rasgar; descarte a luva no lixo adequado. Óculos - removedor de óculos; higienizar os objetos com álcool 70%. Protetor facial - removedor de proteção do rosto; higienizar os objetos com álcool 70%. Avental - abra as tiras e solte as amarras; empurre pelo pescoço e pelos ombros, tocando a parte interna do avental; retirar o avental pelo avesso; dobre ou inscreva-se em uma trouxa e descarte em recipientes protegidos; lave as mãos com água e sabão ou higienize com solução tranquila 70%. Toucas - desenhadas pela parte superior central, sem tocar nos cabelos; descarte a touca em recipiente protetor; higienize as mãos com água e sabão ou álcool 70%. Máscaras cirúrgicas - Pegue as alças inferiores e depois as superiores e realize a remoção, não encostar na parte frontal da máscara; descarte em uma lixeira apropriada; higienizar as mãos com água e sabão ou álcool 70%. Máscara PFF N95 - segurar o elástico inferior com as duas mãos, passando-o por cima da cabeça para removê-lo; segurar o elástico superior com as duas mãos, passando-o por cima da cabeça para removê-lo; removendo a máscara protetora pelos elásticos, tomando bastante cuidado para não tocar na superfície interna; acondicionar uma máscara em um saco ou envelope de papel com elásticos para fora, em caso de reutilização; nunca coloque máscara em saco plástico para que ela não fique úmida e potencialmente contaminada; higienizar as mãos com água e sabão ou álcool 70%. Sapato fechado - remove o sapato; higienizar a parte externa do sapato. 13. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi apresentado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância de lavar bem as mãos antes de colocar os EPIs? 2. Qual a importância de realizar a retirada correta dos equipamentos de proteção individual? TUTORIAL 1. APRESENTANDO OS CONCEITOS Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar”. Visualize a tela de introdução, leia os conceitos apresentados e, em seguida, avance para a tela de seleção dos EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. 2. CALÇANDO AS LUVAS DE PROCEDIMENTOS Selecione o EPI a ser treinado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Luvas de procedimento”. Avance para a lista de etapas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Enumere o passo a passo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo da tabela e digite através do teclado da sua máquina. Após terminar de responder, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Confirmar”. Feche o aviso clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Assista à execução do passo a passo e, em seguida, volte para a tela de seleção dos EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. 3. CALÇANDO AS LUVAS ESTÉREIS Selecione o EPI a ser treinado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Luvas estéreis”. Repita os procedimentos anteriores, avance para a lista de etapas, enumere o passo a passo e auxilie na execução do procedimento. 4. COLOCANDO OS ÓCULOS DE PROTEÇÃO Selecione o EPI a ser treinado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Óculos de proteção”. Repita os procedimentos anteriores, avance para a lista de etapas, enumere o passo a passo e auxilie na execução do procedimento. 5. COLOCANDO O PROTETOR FACIAL Selecione o EPI a ser treinado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Protetor facial”. Repita os procedimentos anteriores, avance para a lista de etapas, enumere o passo a passo e auxilie na execução do procedimento. 6. COLOCANDO O AVENTAL Selecione o EPI a ser treinado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Avental”. Repita os procedimentos anteriores, avance para a lista de etapas, enumere o passo a passo e auxilie na execução do procedimento. 7. COLOCANDO A TOUCA DESCARTÁVEL Selecione o EPI a ser treinado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Touca descartável”. Repita os procedimentos anteriores, avance para a lista de etapas, enumere o passo a passo e auxilie na execução do procedimento. 8. COLOCANDO A MÁSCARA CIRÚRGICA Selecione o EPI a ser treinado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Máscara cirúrgica”. Repita os procedimentos anteriores, avance para a lista de etapas, enumere o passo a passo e auxilie na execução do procedimento. 9. COLOCANDO A MÁSCARA PFF N95 Selecione o EPI a ser treinado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Máscara PFF/N95”. Repita os procedimentos anteriores, avance para a lista de etapas, enumere o passo a passo e auxilie na execução do procedimento. 10. COLOCANDO O SAPATO FECHADO Selecione o EPI a ser treinado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Sapato fechado”. Repita os procedimentos anteriores, avance para a lista de etapas, enumere o passo a passo e auxilie na execução do procedimento. 11. OBSERVANDO A PARAMENTAÇÃO Gire o personagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas indicadas. Retorne para a tela de seleção dos EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse em “Retornar”. 12. RETIRANDO OS EPIS Selecione o EPI a ser removido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Luvas de procedimento”. Avance para a lista de etapas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Enumera o passo a passo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo da tabela e digite através do teclado da sua máquina. Após terminar de responder, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Confirmar”. Feche o aviso clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Assista à execução do passo a passo e, em seguida, volte para a tela de seleção dos EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos acima, selecione o EPI a ser retirado, avance para a lista de etapas, enumere o passo a passo e ajude à execução do procedimento dos demais EPIs. 13. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi apresentado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.