INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar uma técnica de controle de qualidade de formas farmacêuticas sólidas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Balança; · Balão volumétrico de 50 mL; · Balão volumétrico de 100 mL;. · Bastão de vidro; · Béquer de 250 mL; · Comprimido de furosemida; · Cubeta; · Espátula metálica; · Espectrofotômetro; · Funil; · Gral e pistilo; · Papel de pesagem; · Papel filtro; · Pinça metálica; · Proveta de 50 mL; · Solução NaOH 0,1 M. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, óculos e máscara. 2. PESANDO A AMOSTRA Ligue a balança e mova o papel de pesagem para ela. Tare a balança. Pegue um comprimido de furosemida com a pinça metálica e mova-o para a balança. Observe o peso e transfira o comprimido com a pinça para o gral. 3. PREPARANDO A AMOSTRA Triture a amostra que está no gral com o pistilo e transfira com a espátula para o balão volumétrico de 100 mL. Mova a garrafa com NaOH para a proveta e mensure 50 mL do líquido. Mova o funil para o balão volumétrico e, com o auxílio dele, transfira o NaOH da proveta para o balão. Limpe o funil. Homogeneíze o conteúdo do balão volumétrico por 10 minutos. Mova o recipiente com NaOH para o balão volumétrico e complete o volume da vidraria até a marca de aferição, com auxílio do funil. Limpe o funil. Homogeneíze o conteúdo do balão volumétrico por 10 minutos. 4. DILUINDO A AMOSTRA Mova o funil para o béquer de 250 mL e posicione o papel filtro sobre ele. Em seguida, filtre 5 mL da solução do balão volumétrico para o béquer. Descarte o papel filtro e retire o funil. Despreze o conteúdo que foi filtrado no béquer. Repita o procedimento anterior e filtre todo o conteúdo do balão volumétrico para o béquer de 250 mL. Descarte o papel filtro e limpe o balão volumétrico. Mova a pipeta volumétrica de 1 mL para o béquer, aspire 1 mL do conteúdo e transfira-o para o balão volumétrico de 50 mL. Mova o recipiente com NaOH para o balão volumétrico de 50 mL e, com auxílio do funil, complete o volume da vidraria até a marca de aferição. Tampe o balão e homogeneíze o conteúdo por 10 minutos. 5. ANALISANDO A AMOSTRA Mova a pipeta volumétrica para a garrafa de NaOH e aspire 1 mL do conteúdo. Em seguida, transfira o conteúdo da pipeta para a cubeta 1. Limpe a pipeta volumétrica. Mova a pipeta para o balão volumétrico, aspire 1 mL do conteúdo do balão e transfira para a cubeta 2. Ligue o espectrofotômetro e configure o comprimento de onda em 271 nm. Abra o espectrofotômetro, coloque a cubeta 1 e feche-o. Zere o equipamento, abra-o e retire a cubeta 1. Mova a cubeta 2 para o equipamento e feche-o. Realize a leitura da amostra e repita a leitura mais duas vezes. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que é necessário realizar mais de uma leitura da amostra no espectrofotômetro? 2. Por qual motivo os primeiros 5 mL filtrados no béquer foram desprezados? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs". Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. 2. PESANDO A AMOSTRA Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o papel de pesagem clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o frasco do comprimido de furosemida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Coloque um comprimido na balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pinça. Transfira o comprimido para o gral clicando com o botão direito do mouse sobre o papel de pesagem e selecione a opção “Transferir para o gral”. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o papel de pesagem clicando com o botão direito do mouse sobre o papel de pesagem e selecione a opção “Mover para a bancada”. 3. PREPARANDO A AMOSTRA Triture o comprimido clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Triturar conteúdo do gral”. Aguarde por 3 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Visualize o menu de câmeras clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visualização”. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Retire a tampa clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Retirar tampa”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para o balão de 100 mL”. Transfira o conteúdo do gral clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o gral. Mova a garrafa com NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a proveta". Mensure 50 mL da solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. Mova a garrafa de NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa e selecione a opção “Mover para a bancada”. Transfira o NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a proveta e selecione a opção “Transferir para o balão 100 mL”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para a bancada”. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Limpar funil”. Coloque a tampa no balão clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Colocar tampa”. Homogeneíze o conteúdo do balão clicando com o botão direito do mouse sobre o balão volumétrico e selecione a opção “Homogeneíze o conteúdo”. Aguarde por 10 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Retire a tampa do balão clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Retirar tampa”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para o balão 100 mL”. Mova o recipiente com NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para o balão 100 mL”. Complete o volume da vidraria até a marca de aferição clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. Mova a garrafa de NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para a bancada”. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Limpar funil”. Coloque a tampa clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Colocar tampa”. Homogeneíze o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobe o balão volumétrico e selecione a opção “Homogeneíze o conteúdo”. Aguarde por 10 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. 4. DILUINDO A AMOSTRA Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para o béquer”. Posicione o papel filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel filtro e selecione a opção “Mover para o funil”. Retire a tampa clicando com o botão direito do mouse sobre o balão volumétrico e selecione a opção “Retirar tampa”. Filtre 5 mL da solução clicando com o botão direito do mouse sobre o balão volumétrico e selecione a opção “Transferir para o béquer”. Descarte o papel filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o papel filtro e selecione a opção “Descartar papel”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para a bancada”. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Limpar funil”. Mova a pipeta volumétrica de 1 mL clicando com botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Visualize a pera clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Visualizar a pera”. Esvazie a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o centro da pera. Desça a pipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Aspire 1 mL do conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula "S". Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para o balão 50 mL”. Retire a tampa do balão clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Retirar tampa”. Desça a pipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Visualize a pera clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Visualizar a pera”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula E. Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Limpar a pipeta”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para o suporte”. Mova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre o funil e selecione a opção “Mover para o balão 50 mL”. Mova a garrafa com NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para o balão 50 mL. Complete o volume da vidraria até a marca de aferição clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa âmbar. Mova a garrafa com NaOH clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa âmbar e selecione a opção “Mover para a bancada”. Repita os procedimentos citados anteriormente, mova o funil para a bancada e limpe o funil. Tampe o balão de 50 ml clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Colocar tampa”. Homogeneíze o conteúdo por 10 minutos clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Homogeneíze o conteúdo”. 5. ANALISANDO A AMOSTRA Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Mover para a garrafa NaOH”. Repita os procedimentos anteriores, visualize a pera, esvazie a pera, desça a pipeta, aspire 1 mL do conteúdo do balão e mova para a cubeta 1. Retire a tampa clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta 1 e selecione a opção “Retirar tampa”. Repita os procedimentos anteriores para cubeta 2, desça a pipeta e transfira o conteúdo para a cubeta. Limpe a pipeta e mova para o suporte. Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o espectrofotômetro e selecione a opção “Ligar espectrofotômetro”. Ajuste o comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Configure o comprimento de onda para 271 nm utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ajustar”. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o espectrofotômetro e selecione a opção “Abrir tampa”. Feche a cubeta 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar tampa”. Mova a cubeta 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Mover para o espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão direito do mouse sobre o espectrofotômetro e selecione a opção “Fechar tampa”. Zere o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão direito do mouse sobre o espectrofotômetro e selecione a opção “Abrir tampa”. Coloque a tampa da cubeta 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta 1 e selecione a opção “Colocar tampa”. Mova a cubeta 1 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta 1 e selecione a opção “Mover para o espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão direito do mouse sobre o espectrofotômetro e selecione a opção “Fechar tampa”. Realize a leitura da amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão direito do mouse sobre o espectrofotômetro e selecione a opção “Abrir tampa”. Retire a cubeta 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Mover para a bancada”. Repita os procedimentos anteriores para a cubeta 2. Repita a leitura mais duas vezes. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.