INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre a realização correta de um curativo simples na enfermagem, observando as normas de biossegurança. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agulha 40x12; · Bandeja; · Caneta; · Cuba rim; · Gaze estéreis; · Luvas de procedimento; · Micropore; · Pinça Kelly; · Pinça anatômica; · Soro fisiológico 0,9%; · Tesoura. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e touca. Higienize as mãos na pia e coloque as luvas. 2. PREPARANDO OS MATERIAIS Remova o curativo anterior do braço do paciente e descarte na cuba rim. Abra o pacote da agulha e remova-a da embalagem. Descarte a embalagem da agulha na cuba. Retira a tampa da agulha e descarte a tampa na cuba. Fure a tampa da embalagem do soro fisiológico com a agulha. Apoie o soro na bandeja 1. Abra o pacote de gaze e despeje sobre o pano estéril na bandeja 2. Descarte a embalagem da gaze na cuba. Repita o procedimento anterior, abra um segundo pacote de gaze. Com a pinça Kelly, pegue uma gaze e apoie numa área vazia da bandeja 2. Com auxílio de uma pinça anatômica, dobre a gaze, mantendo-a segura com a pinça Kelly. 3. LIMPANDO A INCISÃO CIRÚRGICA Umedeça a gaze dobrada com soro fisiológico e mova o soro para a bandeja. Mova a gaze até a região da incisão com a pinça Kelly e limpe, de cima para baixo, uma única vez em sentido único. Utilizando a outra face da gaze, limpe novamente de cima para baixo e descarte a gaze na cuba. Repita o procedimento do tópico anterior, realize a dobradura em uma nova gaze com auxílio da pinça Kelly e da pinça anatômica. Umedeça a nova gaze. Mova a gaze até a região lateral da incisão com a pinça Kelly e limpe, de cima para baixo. Utilizando a outra face da gaze, limpe a outra lateral e descarte a gaze. Com as pinças, pegue uma nova gaze e dobre. Seque a região da incisão com a gaze seca, passando de cima para baixo, e de um lado e do outro com a face limpa. Descarte a gaze. 4. PREPARANDO UM NOVO CURATIVO Com a pinça Kelly, pegue uma nova gaze e coloque-a sobre a incisão. Pegue novas gazes para ocluir a incisão e mova a pinça para a bandeja 2. Pegue uma tira de micropore e cole sobre a gaze em contato com a pele, em uma extremidade. Cole a segunda tira, na extremidade contrária. Cole outras 2 tiras, uma de cada vez, até ocluir a incisão coberta com gaze. 5. IDENTIFICANDO O CURATIVO Com a caneta marcadora, identifique um pedaço do micropore no rolo com seu nome, data e horário. Mova a caneta na bandeja. Puxe o pedaço da fita do micropore, que foi escrita e com a tesoura, corte o pedaço do micropore. Guarde a tesoura. Cole a fita de micropore identificada no curativo do paciente. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais os curativos existem e para que servem? 2. Com qual frequência deve ser realizado a troca desses curativos? 3. Quais são as fases do processo de cicatrização? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e touca. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das portas. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia”. Higienize as mãos na pia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira e passe o mouse sobre a água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Repita os procedimentos anteriores, abra a porta do armário de EPIs, coloque as luvas e feche o armário. Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Paciente”. 2. PREPARANDO OS MATERIAIS Remova o curativo antigo do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os materiais clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” . Abra o pacote da agulha e remova-a da embalagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pacote indicado. Abra o pacote de gaze e despeje sobre o pano estéril na bandeja 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tesoura. Abra o segundo pacote de gaze e despeje sobre o pano estéril na bandeja 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a tesoura. Dobre a gaze clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pinça anatômica. 3. LIMPANDO A INCISÃO CIRÚRGICA Umedeça a gaze com soro fisiológico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o soro fisiológico. Limpe a incisão clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça Kelly e selecione a opção “De cima para baixo”. Repita o procedimento do tópico anterior, realize a dobradura em uma nova gaze com auxílio da pinça Kelly e da pinça anatômica e umedeça a nova gaze. Limpe a incisão clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça Kelly e selecione a opção “Lateralmente”. 4. PREPARANDO UM NOVO CURATIVO Repita o procedimento do tópico anterior, realize a dobradura em uma nova gaze com auxílio da pinça Kelly e da pinça anatômica e umedeça a nova gaze. Seque o local clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça Kelly e selecionando a opção "Secar". Prepare o curativo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pinça Kelly. 5. IDENTIFICANDO O CURATIVO Identifique o curativo do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caneta marcadora. Preencha os dados solicitados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. Após terminar de responder, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “OK”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.