INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a técnica para o controle de qualidade de formas farmacêuticas sólidas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Balança; · Balão volumétrico 100 mL; · Balão volumétrico 50 mL; · Béquer 250 mL; · Comprimido de furosemida; · Cubeta; · Espátula; · Espectrofotômetro; · Funil; · Gral e pistilo; · Papel de pesagem; · Papel filtro; · Pinça metálica; · Pipeta volumétrica 1 mL; · Proveta 50 mL; · Solução NaOH 0,1 M. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos e máscara. 2. REALIZANDO O TESTE DE FRIABILIDADE Ligue a balança, mova o vidro de relógio para ela e tare a balança. Com auxílio da pinça metálica, pegue 10 comprimidos furosemida e mova para a balança. Observe o peso dos comprimidos. Retire a rosca do friabilômetro e mova o disco para a bancada. Abra o friabilômetro e mova os comprimidos para o seu interior. Configure a velocidade para 25 rpm e o tempo para 4 minutos. Tampe o equipamento, mova o disco para a base e coloque a rosca. Ligue o friabilômetro e aguarde o tempo de execução do teste. Após isso, desligue o aparelho. Mova o vidro de relógio para a balança e tare-a. Retire a rosca do friabilômetro, mova o disco para a bancada e abra o equipamento. Pegue os comprimidos com a pinça e mova-os para a balança. Observe o peso dos comprimidos após o teste. 3. REALIZANDO O TESTE DE DESINTEGRAÇÃO Abra o recipiente com comprimidos e, com auxílio da pinça metálica, pegue um comprimido e transfira para o tubo 1 a cesta. Repita esse procedimento até completar todas as cestas com um comprimido. Mova os discos para os tubos da cesta. Ligue o desintegrador e observe o tempo gasto para desintegrar a amostra. 4. REALIZANDO O TESTE DE DUREZA Com auxílio da pinça metálica, pegue um comprimido do frasco e mova-o para o durômetro. Feche a tampa do equipamento e realize força até que o comprimido se rompa. Observe o valor da força aplicada. Em seguida, abra a tampa do equipamento e limpe-o com um pincel. Repita o procedimento anterior com mais 9 comprimidos. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que é necessário repetir os testes com mais de um comprimido? 2. Qual a importância da realização desses testes para o controle de qualidade dos comprimidos? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche o armário de EPIs clicando no botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. REALIZANDO O TESTE DE FRIABILIDADE Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “TARA”. Abra o frasco de comprimidos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Coloque um comprimido no vidro de relógio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pinça metálica. Repita o procedimento anterior até colocar 10 comprimidos no vidro de relógio. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Remova o disco de friabilômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Remover disco”. Transfira os comprimidos para o friabilômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Transferir para o friabilômetro”. Configure a velocidade do friabilômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Configurar a velocidade”. Configure a velocidade para 25 r.p.m clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ajustar”. Aumente o tempo para 4 minutos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Coloque o disco no friabilômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar disco”. Ligue o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Aguarde ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Remova o disco clicando com o botão direito do mouse sobre o friabilômetro e selecione a opção “Remover disco”. Transfira os comprimidos clicando com o botão direito do mouse sobre a friabilômetro e selecione a opção “Transferir para o vidro”. Coloque o disco clicando com o botão direito do mouse sobre o friabilômetro e selecione a opção “Colocar disco”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “TARA”. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Observe o peso dos comprimidos após o teste. 3. REALIZANDO O TESTE DE DESINTEGRAÇÃO Limpe a pinça clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Limpar pinça”. Transfira os comprimidos clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Transferir para o desintegrador”. Mova os discos clicando com o botão direito do mouse sobre o desintegrador e selecione a opção “Mover discos para os tubos”. Ligue o desintegrador clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Ligar o desintegrador”. Aguarde ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. 4. REALIZANDO O TESTE DE DUREZA Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Transfira um comprimido clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção “Transferir para o durômetro”. Visualize o durômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Durômetro”. Realize o teste clicando com o botão direito do mouse sobre o durômetro e selecione a opção “Realizar força no comprimido”. Limpe o aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Repita o procedimento descrito na etapa 4 para realizar o teste com 10 comprimidos. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.