INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a realização de sondagem nasogástrica em pacientes na enfermagem. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70°; · Bandeja de metal; · Estetoscópio; · Gaze; · Gel hidrossolúvel; · Jaleco; · Luva de procedimento; · Máscara; · Micropore; · Óculos; · Prancheta; · Seringa de bico de 20 mL; · Sonda nasogástrica; · Soro fisiológico 0,9%; · Tesoura; · Toalha. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara e óculos. 2. ORGANIZANDO OS MATERIAIS Abra o armário e mova a bandeja para a mesa. Mova a sonda nasogástrica, o gel hidrossolúvel, a seringa de bico, a gaze, estetoscópio, rolo de micropore, o soro fisiológico, a toalha e a tesoura para a bandeja. 3. PREPARANDO O PACIENTE Chame o paciente e confira a prescrição médica na prancheta. Coloque o paciente na posição de Fowler. Higienize as mãos com álcool a 70% e calce as luvas de procedimento. Aplique a solução fisiológica na gaze e higienize a narina do paciente. Descarte a gaze. Coloque a toalha sobre o tórax do paciente. 4. INTRODUZINDO A SONDA NASOGÁSTRICA Abra a embalagem da sonda nasogástrica e mova-a para o paciente. Meça, com a sonda, a distância da ponta do nariz até o lóbulo da orelha do paciente e estenda a medida da sonda até o processo xifoide do esterno. Corte um pedaço de fita micropore com a tesoura e marque a medida encontrada com a fita. Retorne a sonda para a bandeja. Aplique o gel hidrossolúvel na gaze e lubrifique a sonda. Introduza a sonda na narina do paciente até sentir uma pequena resistência. Peça para o paciente fletir a cabeça para frente. 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Continue introduzindo a sonda, acompanhando o movimento de deglutição do paciente, até o ponto marcado com a fita. Puxe o êmbolo da seringa. Mova a seringa de bico e conecte com a ponta externa da sonda. Posicione o estetoscópio na região epigástrica do paciente. Aperte o êmbolo da seringa, fazendo o ar passar pela sonda. Realize a ausculta da região epigástrica. Retorne o estetoscópio para a mesa. Desconecte a seringa da sonda e mova-a para mesa. Corte um pedaço de fita micropore, com auxílio da tesoura. Prenda a sonda na lateral da face do paciente com o micropore. Retire as luvas de procedimento e descarte. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual é a função da sonda nasogástrica e quando é indicado o uso? 2. Qual a diferença de sondagem nasogástrica para sondagem nasoenteral? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. ORGANIZANDO OS MATERIAIS Visualize o armário clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário”. Abra a porta do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova os objetos para a bandeja clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Feche a porta do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o carrinho auxiliar para o leito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 3. PREPARANDO O PACIENTE Visualize a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Prancheta”. Leia a prescrição clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa Auxiliar”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o álcool. Visualize a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Prancheta”. Calce as luvas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa Auxiliar”. Abra a embalagem da gaze clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Limpe a narina do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a gaze. Posicione a toalha sobre o peito do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 4. INTRODUZINDO A SONDA NASOGÁSTRICA Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera de nome "Mesa Auxiliar". Abra a embalagem da sonda clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado. Mova a sonda para o paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Mover para paciente". Meça o tamanho da sonda clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Medir nariz até lóbulo". Meça o tamanho da sonda clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Medir esterno". Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera de nome "Mesa Auxiliar". Corte o micropore clicando com o botão direito do mouse sobre a tesoura. Marque a medida da sonda clicando com o botão direito do mouse sobre o micropore cortado e selecione a opção "Marcar medida". Aplique gel hidrossolúvel na gase clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado. Lubrifique a sonda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a gaze. Introduza a sonda no paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Introduzir sonda". Incline a cabeça do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera de nome "Mesa Auxiliar". Abra a embalagem da seringa clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado. Puxe o êmbolo da seringa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Puxar êmbolo". Encaixe a seringa na sonda clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Encaixar na sonda". Posicione o estetoscópio no paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Posicionar na região epigástrica". Introduza ar na sonda clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção "Apertar êmbolo". Retorne o estetoscópio para o carrinho auxiliar clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Retornar para o carrinho". Descarte a seringa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Descartar". Fixe a sonda no rosto clicando com o botão direito do mouse sobre o micropore cortado e selecione a opção "Prender sonda no rosto". Descarte as luvas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lixeira. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.