INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o processo de precificação de um produto. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. SEPARANDO OS GASTOS Leia o texto introdutório da prática e o caso. Em seguida, considerando os dados para a simulação do preço de venda do produto, separe os gastos em custo, despesa, investimento e desperdício. Receba o total de cada categoria de gastos. 2. SEPARANDO AS DESPESAS FIXAS E VARIÁVEIS Indique se cada uma das despesas enumeradas anteriormente é classificada como despesa fixa ou despesa variável. Receba o total das despesas fixas e das variáveis. 3. CALCULANDO A REPRESENTATIVIDADE DAS DESPESAS SOBRE O PREÇO DE REFERÊNCIA Com o total das despesas fixas e das variáveis, calcule a representatividade das despesas fixas e variáveis sobre o preço de referência. 4. CALCULANDO O MARKUP E O PREÇO DE VENDA Com o preço de custo, as porcentagens das despesas fixas e variáveis, e a margem de lucro desejada, calcule o markup e o preço de venda ideal para atingir a margem de lucro desejada. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual o impacto de precificar incorretamente um produto? 2. O que é o markup e como ele é calculado? TUTORIAL 1. SEPARANDO OS GASTOS Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar”. Leia o texto introdutório da prática, seu respectivo caso e, em seguida, vá para a etapa de separação de gastos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Visualize todos os gastos envolvidos na obtenção do produto clicando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem e arrastando para baixo. Defina a categoria de cada opção de gasto clicando com o botão esquerdo em cada uma das opções do quadro na esquerda da tela e arrastando até o espaço adequado no quadro do centro da tela. Visualize as listas de gastos e os totais referentes aos custos, às despesas, aos investimentos e aos desperdícios clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Siga para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. 2. SEPARANDO AS DESPESAS FIXAS E VARIÁVEIS Defina se cada despesa é fixa ou variável clicando com o botão esquerdo do mouse no campo em verde e selecione a opção “Fixa” ou “Variável”. Visualize o total de despesas fixas e o de despesas variáveis clicando com o botão esquerdo do mouse em “Verificar”. Siga para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. 3. CALCULANDO A REPRESENTATIVIDADE DAS DESPESAS SOBRE O PREÇO DE REFERÊNCIA Insira o valor total das despesas fixas clicando com o botão esquerdo do mouse no campo referente e digite o valor através do teclado do seu computador. Lembre-se de utilizar o ponto para separar as casas decimais. Repita o procedimento anterior, insira o valor total das despesas variáveis. Calcule a representatividade das despesas fixas e variáveis sobre o preço de referência clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. O primeiro resultado corresponde à representatividade das despesas fixas sobre o preço, já o segundo corresponde à representatividade das despesas variáveis. Siga para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. 4. CALCULANDO O MARKUP E O PREÇO DE VENDA Insira o valor total de custos clicando com o botão esquerdo do mouse no campo referente e digite o valor através do teclado do seu computador. Repita o procedimento anterior, insira o valor total de despesas fixas e o valor total de despesas variáveis. Calcule o markup e o preço de venda clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Leia o texto final e aperte o botão indicado pela seta para finalizar o experimento. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.