INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a verificação de sinais vitais. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · · Álcool 70%; · · Bandeja; · · Bolas de algodão; · · Esfigmomanômetro; · · Estetoscópio; · · Relógio analógico ou cronômetro; · Termômetro digital. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento é obrigatório o uso de jaleco, máscara e luvas. 2. ORGANIZANDO OS MATERIAIS Abra o armário auxiliar e mova os equipamentos; esfigmomanômetro, estetoscópio, termômetro, álcool 70% e algodão, para a bandeja. E, em seguida mova a bandeja para a mesa auxiliar. 3. VERIFICANDO A FREQUÊNCIA CARDÍACA Chame o paciente e posicione-o na maca. Peça que o paciente apoie o braço sobre o suporte da maca e pressione levemente os dedos sobre a artéria radial do paciente. Conte a quantidade de batimentos durante 60 segundos e anote o resultado do teste no prontuário. 4. VERIFICANDO A PRESSÃO ARTERIAL Mantenha o paciente deitado. Aplique o álcool 70% no algodão e higienize o estetoscópio. Descarte o algodão utilizado. Após isso, coloque o manguito em torno do braço do paciente, ajustando-o 2 a 3 cm acima da fossa cubital sem deixar folgas. Posicione seus dedos, indicador e médio, no pulso dele e sinta a pulsação da artéria braquial na fossa cubital. Pressione a pera para insuflar o manguito até que não sinta mais o batimento do pulso. Posicione o estetoscópio abaixo do manguito no braço do paciente. Libere a pressão abrindo a válvula de pressão e observe a pressão arterial sistólica (PAS) quando ouvir o primeiro som de batimento. Continue a deflação e observe a pressão diastólica (PAD) quando ouvir o último som de batimento. Remova o estetoscópio do braço do paciente. Higienize o estetoscópio com o algodão embebido em álcool. Descarte o algodão. Por fim, registre os valores encontrados no prontuário. 5. VERIFICANDO A FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA Pressione levemente os dedos sobre a artéria radial do paciente e, enquanto isso, observe os movimentos de inspiração e expiração. Conte os movimentos respiratórios durante 60 segundos e anote o resultado do teste no prontuário. 6. VERIFICANDO A TEMPERATURA AXILAR Aplique o álcool 70% no algodão e higienize o termômetro. Descarte o algodão. Seque a região axilar do paciente utilizando um algodão seco. Ligue o termômetro e coloque-o na região axilar do paciente. Mantenha o termômetro na posição até terminar a leitura e anote o resultado no prontuário. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que é escolhida a artéria radial para realizar o teste de frequência cardíaca? Em crianças esse teste é realizado da mesma maneira? 2. Qual a importância de aferir e monitorar os sinais vitais do paciente? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das portas. Visualize o armário clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário” ou através do atalho do teclado “Alt+3". 2. ORGANIZANDO OS MATERIAIS Abra o armário auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o estetoscópio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bandeja". Repita o procedimento anterior, mova o esfigmomanômetro, o termômetro, o algodão e o álcool 70% para a bandeja. Mova a bandeja clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 3. VERIFICANDO A FREQUÊNCIA CARDÍACA Peça que o paciente estenda o braço clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Estender o braço”. Pressione a artéria radial do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Pressionar artéria radial”. Observe e conte a quantidade de batimentos durante 60 segundos. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone “Prontuário”. Anote o resultado da etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. 4. VERIFICANDO A PRESSÃO ARTERIAL Aplique álcool no algodão clicando com o botão direito do mouse sobre o álcool e selecione a opção “Aplicar álcool no algodão”. Higienize o estetoscópio clicando com o botão direito do mouse sobre o estetoscópio e selecione a opção “Higienizar estetoscópio”. Aguarde o repouso do paciente por 5 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Avançar”. Coloque o manguito clicando com o botão direito do mouse sobre o esfigmomanômetro e selecione a opção “Colocar no paciente”. Posicione os dedos no pulso do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Posicionar dedos no pulso”. Insufle o manguito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o esfigmomanômetro e selecione a opção “Insuflar”. Coloque o estetoscópico clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar estetoscópio”. Insufle o manguito clicando com o botão direito do mouse sobre o esfigmomanômetro e selecione a opção “Insuflar manguito”. Libere a pressão clicando com o botão direito do mouse sobre o esfigmomanômetro e selecione a opção “Liberar pressão”. Remova os equipamentos clicando com o botão direito do mouse sobre o esfigmomanômetro e selecione a opção “Remover equipamentos”. Aplique álcool no algodão clicando com o botão direito do mouse sobre o álcool e selecione a opção “Aplicar álcool no algodão”. Higienize o estetoscópio clicando com o botão direito do mouse sobre o estetoscópio e selecione a opção “Higienizar estetoscópio”. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone “Prontuário”. Repita o procedimento descrito no tópico anterior, anote o resultado do teste. 5. VERIFICANDO A FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA Verifique a frequência respiratória clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Checar frequência respiratória”. Observe e conte os movimentos de inspiração e expiração durante 60 segundos. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone “Prontuário”. Repita o procedimento descrito no tópico anterior, anote o resultado do teste. 6. VERIFICANDO A TEMPERATURA AXILAR Aplique álcool no algodão clicando com o botão direito do mouse sobre o álcool e selecione a opção “Aplicar álcool no algodão”. Higienize o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Higienizar termômetro”. Seque a axila do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o algodão e selecione a opção “Secar axila”. Ligue o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Ligar termômetro”. Observe o resultado do teste no canto inferior esquerdo da tela. Repita o procedimento descrito no tópico anterior, anote o resultado do teste. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.