INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá entender a diferença entre as variáveis quantitativas e qualitativas, classificar as diferentes variáveis quantitativas e qualitativas e conhecer a aplicabilidade das variáveis estatísticas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. VARIÁVEIS QUANTITATIVAS E QUALITATIVAS Leia o texto introdutório da prática, observe o fluxograma contendo a classificação das variáveis. Em seguida, relacione o tipo de variável com seu conceito. Prossiga com a prática e classifique as palavras de acordo com os conceitos estudados. 2. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a diferença entre uma variável quantitativa e uma variável qualitativa? 2. Quais são os diferentes tipos de variáveis quantitativas e qualitativas? 3. Qual a diferença entre uma variável nominal e uma variável ordinal? TUTORIAL 1. VARIÁVEIS QUANTITATIVAS E QUALITATIVAS Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “INICIAR”. Leia o texto introdutório e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Observe o fluxograma contendo a classificação das variáveis e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Defina o conceito de cada variável clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das variáveis e arraste para o campo do conceito. Após definir os conceitos de cada variável, prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Defina a variável clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos e selecione uma das opções. Escolha o tipo de variável clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos e selecione uma das opções. Visualize o restante dos quesitos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arrastando o mouse para baixo. Após classificar todas as palavras, finalize clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. 2. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.