INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender como identificar uma Fake News, analisando as melhores ações para evitar a disseminação das Fake News. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ANALISANDO OS OBJETIVOS Leia o texto introdutório para compreender os objetivos da prática e inicie a prática. 2. REALIZANDO A PRÁTICA Abra o e-mail e leia a orientação. Em seguida, clique no ícone da web e indique se as opções são verdadeiras ou falsas. Por fim, abra o aplicativo de mensagens, realize a análise da mensagem e responda as questões. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os cuidados que devemos ter ao compartilhar informações ou notícias? 2. Quais os perigos de compartilhar uma informação sem verificar a veracidade dela? TUTORIAL 1. ANALISANDO OS OBJETIVOS Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar”. Leia os objetivos e visualize a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. 2. REALIZANDO A PRÁTICA Abra o e-mail clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone indicado. Leia o texto e feche o e-mail clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Abra a web clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado. Leia as preposições e responda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Visualize as demais preposições clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste-a para baixo. Leia as preposições e responda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Após responder, feche a aba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Abra o aplicativo de mensagens clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado. Leia a mensagem e responda o questionamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Leia o feedback e feche clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas que surgirem, responda o questionamento, leia o feedback e feche-o. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.