INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a atuação da psicopedagogia, bem como os aspectos e características de um indivíduo com dislexia. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Cadeiras; · Mesa; · Notebook. PROCEDIMENTOS 1. SELECIONANDO O PERSONAGEM Selecione o personagem do psicopedagogo. Escolha um nome para o personagem, em seguida, um nome para a escola e, por fim, escolha um nome para a professora. 2. ENTENDENDO O PROBLEMA Abra a porta do consultório e recepcione a professora. Inicie o diálogo, e observe o problema apresentado por ela. 3. CONVERSANDO SOBRE O TEMA Leia o questionamento da professora acerca da dislexia e selecione as opções corretas que irão compor a resposta. 4. FINALIZANDO A REUNIÃO Observe as considerações finais da professora e do psicopedagogo. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais outros dados e informações do aluno o psicopedagogo precisaria para fechar um diagnóstico de dislexia? 2. Quais as medidas que você tomaria para ajudar e apoiar um aluno que possui dislexia? Quais atividades seriam propostas? TUTORIAL 1. SELECIONANDO O PERSONAGEM Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Começar". Selecione o personagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre um deles. Escolha um nome para o personagem, para a escola e para a professora clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. 2. ENTENDENDO O PROBLEMA Visualize a porta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Geral” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir utilize o atalho do teclado “Alt+1”. Recepcione a professora clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. Observe o diálogo e passe para o próximo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita o procedimento nos dialogos seguintes. 3. CONVERSANDO SOBRE O TEMA Observe os questionamentos da professora e selecione as alternativas corretas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Observe a resposta do psicopedagogo e visualize o próximo diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Repita os procedimentos anteriores. 4. FINALIZANDO A REUNIÃO Observe as considerações finais da professora e do (a) psicopedagogo (a) e finalize a prática clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.