INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a psicanálise aplicada a psicopedagogia através da prática e recurso lúdico da caixa de areia. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS ·Caixa de areia molhada; · Caixa de areia seca; · Câmera fotográfica; · Estante de miniaturas; · Mesa; · Miniaturas; · Poltrona. PROCEDIMENTOS 1. ESCOLHENDO O AVATAR Selecione o personagem do psicopedagogo (a). Escolha um nome para o (a) personagem e dê início a prática. 2. ACOLHENDO E EXPLICANDO O TEMA Apresente o psicopedagogo (a) e, em seguida, explique como funciona a caixa de areia e qual a função dela no atendimento psicopedagógico. 3. INICIANDO O EXPERIMENTO Escolha com qual caixa de areia deseja trabalhar. Observe as miniaturas encontradas na mesa e escolha uma delas para colocar na caixa de areia. Escolha um lugar na caixa de areia para colocá-la. Repita esse processo quantas vezes desejar. Finalize quando terminar de montar sua caixa de areia. 4. FINALIZANDO O EXPERIMENTO Com a câmera fotográfica, registre a caixa de areia. Observe o registro tirado e descreva uma história que represente sua caixa de areia. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. De que forma a escolha das miniaturas reflete o momento atual do indivíduo e suas vivências? 2. Explique como funciona a prática, qual a função da caixa de areia e como ela pode ser aplicada a diferentes faixas etárias. TUTORIAL 1. ESCOLHENDO O AVATAR Selecione o personagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre um deles. Informe um nome para o (a) personagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. 2. ACOLHENDO E EXPLICANDO O TEMA Leia atentamente e passe para o próximo texto clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Observe as informações e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 3. INICIANDO O EXPERIMENTO Visualize a sala clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Geral” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Escolha uma caixa de areia (seca ou molhada) clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize a mesa localizada na esquerda clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa (esquerda)”. Selecione uma miniatura da sua escolha clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Posicione a miniatura escolhida clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa (meio)" e repita os procedimentos anteriores, selecione uma miniatura e posicione ela. Explore o ambiente. 4. FINALIZANDO O EXPERIMENTO Finalize a caixa de areia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize a sala clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Geral”. Tire foto da caixa de areia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera fotográfica. Visualize a sala clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Geral”. Observe a foto tirada clicando com o botão direito do mouse sobre a câmera fotográfica. Visualize a foto e feche clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Leia as informações e feche clicando com o botão esquerdo do mouse em “Fechar”. Descreva a caixa de areia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. Feche clicando com o botão esquerdo do mouse em “Fechar”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.