INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender aprimorar os seus conhecimentos sobre os transtornos do neurodesenvolvimento. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Cadeiras; · Mesa; · Notebook; · Televisão. PROCEDIMENTOS 1. SELECIONANDO OS PERSONAGENS Selecione o(a) personagem do(a) psicopedagogo(a). Escolha o nome do(a) psicopedagogo(a), e em seguida o nome para a escola e para o(a) professor(a). 2. INICIANDO A EXPLANAÇÃO O(A) professor(a) e o(a) psicopedagogo(a) farão uma reunião. Mantenha o diálogo entre eles e selecione as opções corretas que irão compor a explicação. 3. RESPONDENDO AS PERGUNTAS Leia os questionamentos do(a) professor(a). Selecione as opções corretas que vão compor a resposta. Dê continuidade à explicação. Observe as falas do(a) psicopedagogo(a) e do(a) professor(a) e finalize o experimento. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais os tipos de Transtornos do Neurodesenvolvimento? 2. O que são Transtornos do Desenvolvimento? TUTORIAL 1. SELECIONANDO O PERSONAGEM Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Selecione o personagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre um deles. Identifique o personagem e a escola clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. Continue o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Repita os procedimentos anteriores, selecione o personagem, identifique-o e siga para as próximas etapas. 2. INICIANDO A EXPLANAÇÃO Inicie a reunião clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar reunião”. Observe a fala da psicopedagoga e continue a prática clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Repita o procedimento anterior, observe as falas e continue o diálogo. Selecione as opções corretas clicando com o botão esquerdo do mouse nos campos indicados. Após selecionar as opções corretas, confirme as respostas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Observe a resposta da psicopedagoga e continue a prática clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Repita o procedimento anterior, observe as falas e continue o diálogo. 3. RESPONDENDO AS PERGUNTAS Selecione as opções corretas clicando com o botão esquerdo do mouse nos campos indicados. Após selecionar as opções corretas, confirme as respostas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita o procedimento anterior, observe as falas e continue o diálogo. Repita os procedimentos anteriores, selecione as opções corretas e confirme as respostas. Visualize o esquema de resumo sobre os transtornos do neurodesenvolvimento e continue a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.