INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o processo de aprendizagem a partir do funcionamento cerebral. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Cadeiras; Mesa; Notebook; Televisão. PROCEDIMENTOS ESCOLHENDO O AVATAR Selecione o avatar do psicopedagogo. Identifique o personagem e, em seguida, a escola e os professores. INICIANDO A EXPLANAÇÃO Explique sobre a importância de entender as funções do neurônio. Inicie a apresentação e comece a explanar sobre o tema. RESPONDENDO OS QUESTIONAMENTOS Questione se existem dúvidas e responda-as. Em seguida, explane sobre o tema. EXPLICANDO SOBRE AS SINAPSES Questione se existem dúvidas. Explique sobre as sinapses. RESPONDENDO SOBRE AS SINAPSES Pergunte aos professores sobre a relação das sinapses com experiência vivenciada e, em seguida, explique essa relação. FINALIZANDO O EXPERIMENTO Se coloque à disposição dos professores e se despeça. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “avaliação dos resultados” deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Explique como ocorre a comunicação entre os neurônios no processo de aprendizagem. Porque é importante que os professores tenham conhecimento sobre como ocorre o processo de aprendizagem a partir do funcionamento cerebral? De que forma as experiências vivenciadas pelos alunos influenciam no desenvolvimento das sinapses? TUTORIAL VIRTUALAB ESCOLHENDO O AVATAR Selecione o avatar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre um deles. Identifique o personagem, a escola e os professores clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos indicados e digite utilizando o teclado do seu computador. Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. INICIANDO A EXPLANAÇÃO Observe a apresentação do tema e feche o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as respostas corretas. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Observe a resposta do psicopedagogo e visualize o próximo diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. RESPONDENDO OS QUESTIONAMENTOS Observe o questionamento da professora e visualize o próximo diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Observe a resposta do psicopedagogo e visualize o próximo diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as respostas corretas. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. EXPLICANDO SOBRE AS SINAPSES Observe o questionamento do professor e visualize o próximo diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Repita esse procedimento para os próximos diálogos. Responda o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as respostas. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Observe a resposta do psicopedagogo e visualize o próximo diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. RESPONDENDO SOBRE AS SINAPSES Observe a pergunta do psicopedagogo e visualize o próximo diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Repita o procedimento anterior para visualizar os próximos diálogos. Responda o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as respostas corretas. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. FINALIZANDO O EXPERIMENTO Observe a fala final do psicopedagogo e finalize o lab clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.