INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre como realizar uma anamnese para avaliação psicopedagógica e a importância da mediação família-escola nesse processo de avaliação do aluno. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Caneta; Gravador; Mesa; Prancheta com papel; Três poltronas. PROCEDIMENTOS ESCOLHENDO O AVATAR Escolha o avatar do (a) psicopedagogo (a) e defina um nome para o personagem. ACOLHENDO E EXPLICANDO O TEMA Recepcione a mãe na sala e, em seguida, explique como funciona a anamnese e qual o seu objetivo. Pegue os meterias necessários (prancheta, caneta e gravador). Ligue o gravador. INICIANDO A ANAMNESE Inicie a anamnese perguntando os dados da criança como: o nome completo, a idade, se tem algum apelido, qual série ela cursa, se gosta de ir à escola. Pergunte também se há algum laudo ou diagnóstico apresentado por outro profissional. REGISTRANDO OS DADOS PARENTAIS Dê continuidade a anamnese realizando perguntas sobre o pai da criança: seu nome completo, idade, estado civil, nível de escolaridade, se apresentou dificuldades no período escolar, qual seu emprego no momento. Em seguida, realize as mesmas perguntas em relação à mãe da criança. Pergunte se a criança possui irmãos e como é o cotidiano da família. Pergunte também se há queixas na escola. COLHENDO OS DADOS DE PSICOMOTRICIDADE Nessa etapa, recolha os dados relacionados à psicomotricidade da criança. Pergunte se ficou no cercadinho, se engatinhou, se caia muito, com que aprendeu a andar, se se mostrava corajosa para subir escadas. Pergunte também se a criança é insegura. COLHENDO OS DADOS SOBRE A FALA Nessa etapa, recolha os dados relacionados à fala da criança. Pergunte com qual idade começou a falar, com quem mais falava, se alguém pedia para ela repetir a fala, quais foram as primeiras palavras, se ela trocava as letras, se falava muito. Pergunte também em relação a compreensão da fala, se ela fala de forma que todos compreendam, se consegue passar recados. Pergunte se ela consegue fazer compras sozinha e se ela tem o hábito de contar histórias e, se elas têm início, meio e fim. Peça um exemplo. COLHENDO OS DADOS SOBRE O SONO Nessa etapa, recolha os dados relacionados ao sono da criança. Pergunte se ela tem um sono agitado, se possui sonambulismo, se costuma ter pesadelos, se consegue dormir sozinha. Pergunte também se ela tem enurese noturna. COLHENDO OS DADOS DA HISTÓRIA CLÍNICA Nessa etapa, recolha os dados relacionados a história clínica da criança. Pergunte se ela já teve bronquite, se possui alergias, se tem asma, se já foi internada, se já passou por algum procedimento cirúrgico, se possui problemas na visão, audição ou problemas psicossomáticos. Pergunte também sobre o histórico familiar de doenças crônicas e mentais e se houve algum trauma na história da criança. COLHENDO OS DADOS SOBRE A FAMILÍA Nessa etapa, recolha os dados relacionados ao relacionamento familiar da criança. Pergunte a mãe se a gravidez foi planejada. Pergunte como foi o nascimento, se foi prematuro. Questione se a família está passando por algum problema nesse momento e pergunte se há histórico de uso de drogas na família. Realize perguntas sobre a relação familiar, como eles estabelecem limites com a criança, se a criança é muito protegida ou censurada, pergunte também sobre a alimentação. COLHENDO OS DADOS SOBRE TRANSFORMAÇÕES Nessa etapa, recolha os dados relacionados a transformações na vida da criança. Pergunte sobre o nascimento de irmãos, se houve alguma morte na família recentemente e se alguém se encontra desempregado na casa. COLHENDO OS DADOS SOBRE ESTIMULAÇÃO Nessa etapa, recolha os dados relacionados a estimulação da criança. Pergunte sobre as atividades diárias da criança, se ala tem acesso a brinquedos pedagógicos, se tem jogos e brinquedos eletrônicos, se possui acesso a livros e revistas. Pergunte também como é o relacionamento da criança com os colegas de escola e se ela normalmente assume uma postura de líder. COLHENDO OS DADOS SOBRE HISTÓRIA ESCOLAR Nessa etapa, recolha os dados relacionados a história escolar da criança. Pergunte se a criança frequentava creches e com que idade ela entrou na escola. Prossiga perguntando quem escolheu a escola, se a criança já repetiu de ano ou houve algum problema com professores. Pergunte também sobre a relação da criança com o ambiente escolar, as impressões sobre a escola, atitudes em sala de aula, se a criança fala muito da escola, se realiza reforço escolar. Sobre a relação dos responsáveis com a escola, pergunte como é a participação deles em reuniões e eventos escolares e quem ajuda na lição de casa da criança. FINALIZANDO A ANAMNESE Pergunte a mãe o que ela mais gosta e o que ela menos gosta em relação ao filho. ORIENTANDO OS PAIS Pergunte a mãe como ela acha que a neuropedagogia pode ajudar. Por fim, dê as orientações finais. AVALIANDO O RELATÓRIO Desligue o gravador e emita o relatório. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “avaliação dos resultados” deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Qual a importância de realizar a anamnese antes do início do acompanhamento com a criança? Há alguma pergunta que você considera importante acrescentar a ficha de anamnese? Se sim, qual? De que modo o histórico familiar e a relação dentro de casa influenciam no comportamento da criança? TUTORIAL VIRTUALAB ESCOLHENDO O AVATAR Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Selecione um avatar de sua preferência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Escolha um nome para o personagem e para a escola clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos indicados e digite utilizando o teclado do seu computador. Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. ACOLHENDO E EXPLICANDO O TEMA Inicie a reunião clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar reunião”. Recepcione a mãe e visualize os próximos diálogos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. INICIANDO A ANAMNESE Responda à pergunta anterior clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas. REGISTRANDO OS DADOS PARENTAIS Inicie as perguntas sobre os dados parentais e visualize os próximos diálogos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Repita esse procedimento para os demais diálogos. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas. COLHENDO OS DADOS DE PSICOMOTRICIDADE Inicie as perguntas sobre os dados de psicomotricidade e visualize os próximos diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas. COLHENDO OS DADOS SOBRE A FALA Inicie as perguntas sobre a fala e visualize os próximos diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas. COLHENDO OS DADOS SOBRE O SONO Inicie as perguntas sobre o sono e visualize os próximos diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas. COLHENDO OS DADOS DA HISTÓRIA CLÍNICA Inicie as perguntas sobre a história clínica e visualize os próximos diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas. COLHENDO OS DADOS SOBRE A FAMÍLIA Inicie as perguntas sobre a família nuclear e ampliada, e visualize os próximos diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas. COLHENDO OS DADOS SOBRE TRANSFORMAÇÕES Inicie as perguntas sobre as transformações na vida da criança e visualize os próximos diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas. COLHENDO OS DADOS SOBRE ESTIMULAÇÃO Inicie as perguntas sobre estimulação e visualize os próximos diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas. COLHENDO OS DADOS SOBRE HISTÓRIA ESCOLAR Inicie as perguntas sobre a história escolar e visualize os próximos diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas. FINALIZANDO A ANAMNESE Realize as perguntas finais da anamnese e visualize os próximos diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores para as demais perguntas. ORIENTANDO OS PAIS Pergunte como a neuropsicopedagogia pode ajudar e visualize os próximos diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Dê as orientações finais e visualize os próximos diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. AVALIANDO O RELATÓRIO Finalize o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.