DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Cadeiras; Datashow; Mesa; Notebook. PROCEDIMENTOS SELECIONANDO OS PERSONAGENS Selecione o personagem do psicopedagogo. Escolha o nome do personagem, e em seguida, um nome para a escola e para a professora. INICIANDO A APRESENTAÇÃO Faça uma breve apresentação para os alunos sobre o motivo da palestra. Mantenha o diálogo com os alunos e selecione as opções corretas que irão compor a explicação sobre a definição dos sentidos. RESPONDENDO ÀS PERGUNTAS Leia o questionamento do aluno. Selecione as opções corretas que vão compor a resposta. Dê continuidade ao diálogo. EXPLICANDO SOBRE DENSIDADE DOS RECEPTORES Selecione as opções corretas que vão compor a explicação. Após essa etapa, Leia a proposta feita pelo psicopedagogo(a) e a interação dos alunos durante a dinâmica proposta. Ao final da dinâmica, correlacione as estruturas com suas descrições. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS De qual sistema do corpo humano os sentidos fazem parte? Como o sentido do toque é transmitido, em sua maioria? TUTORIAL VIRTUALAB SELECIONANDO OS PERSONAGENS Selecione o personagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre um deles. Identifique o personagem, a escola e a diretora clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. INICIANDO A APRESENTAÇÃO Leia a fala do psicopedagogo e visualize o restante do texto clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Continue o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Selecione as respostas corretas clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das alternativas. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Leia o texto e continue o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse no espaço indicado. Continue o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse no espaço indicado. Selecione as respostas corretas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as alternativas indicadas. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Visualize o restante do texto clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Continue o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. RESPONDENDO ÀS PERGUNTAS Leia a pergunta da aluna e mantenha o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Selecione as respostas corretas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as alternativas. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Leia a fala do psicopedagogo e visualize o restante do texto clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Mantenha o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Mantenha o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. EXPLICANDO SOBRE DENSIDADE DOS RECEPTORES Selecione a alternativa correta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as alternativas. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Leia a fala do psicopedagogo e visualize o restante do texto clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Mantenha o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Mantenha o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Após encerrar o diálogo anterior, leia a dinâmica proposta pelo psicopedagogo e visualize o restante do texto clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Mantenha o diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Leia a interação dos alunos durante a dinâmica. Dê continuidade na dinâmica e visualize o próximo diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Após a dinâmica, dê continuidade a explicação clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Correlacione as estruturas com suas respectivas descrições clicando com o botão esquerdo do mouse na estrutura e selecione uma descrição. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Leia a explicação completa do psicopedagogo clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Finalize a prática clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.