INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre as ilhas de calor. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Bicicleta; · Bloco de anotações; · Caneta; · Sensor digital. PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO AS ILHAS DE CALOR Inicie a prática e verifique em qual local será a trilha. Identifique o que será observado e o tempo de duração. Em seguida, selecione os itens necessários para realizar a prática. Inicie e faça a primeira parada após 5 minutos. 2. REGISTRANDO AS TEMPERATURAS Anote a temperatura registrada pelo sensor. Siga na trilha e faça a segunda parada após 5 minutos. Anote a temperatura registrada pelo sensor. Siga a trilha e faça a terceira parada após 5 minutos. Anote a temperatura registrada pelo sensor. Siga a trilha e faça a quarta parada após 5 minutos. Anote a temperatura registrada pelo sensor. Siga a trilha e faça a quinta parada após 5 minutos. Anote a temperatura registrada pelo sensor. Troque o cenário para o modo noturno e repita os procedimentos, realizando outras 5 paradas e registrando as temperaturas. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda todas as questões para testar os conhecimentos obtidos ao longo desta atividade prática. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que são ilhas de calor? 2. Como as ilhas de calor afetam as áreas rurais e a agricultura? 3. Qual o papel da vegetação na mitigação das ilhas de calor na zona rural? TUTORIAL 1. CONHECENDO AS ILHAS DE CALOR Leia as informações sobre a trilha e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “OK”. Leia o aviso sobre a trilha e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Leia o aviso que indica o que será observado durante a trilha e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Selecione os itens que serão utilizados durante o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os materiais. Avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “CONFIRMAR”. 2. REGISTRANDO AS TEMPERATURAS Visualize o sensor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Sensor” localizada no painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho “Alt+2”. Verifique a temperatura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Medir”. Leia o aviso e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “OK”. Registre a temperatura fornecida pelo sensor. Avance para o próximo ponto de medição clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores registrando a temperatura para os outros pontos de parada da trilha pela manhã. Analise o gráfico que associa a temperatura com o horário da medição e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “OK”. Verifique a temperatura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Medir”. Leia o aviso e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “OK”. Registre a temperatura fornecida pelo sensor. Avance para o próximo ponto de medição clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores registrando a temperatura para os outros pontos de parada da trilha pela noite. Analise o gráfico que associa a temperatura com o horário da medição e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “OK”. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “INICIAR”. Leia as informações e responda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das alternativas. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Repita o procedimento anterior e responda as demais questões. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.