INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a frequência de chuvas máximas diárias. Essa medida representa a quantidade máxima de chuva que pode ocorrer em um único dia durante um determinado período. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia a introdução para entender mais sobre o problema abordado. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda o questionário sobre o que foi estudado. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como a frequência das chuvas máximas diárias pode variar ao longo do tempo em uma determinada região? 2. De que forma a análise da frequência das chuvas máximas diárias contribui para o planejamento e a gestão de recursos hídricos em regiões propensas a eventos extremos de precipitação? TUTORIAL 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Começar”. Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “OK”. Leia novamente as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “OK”. Simule o aumento do nível de chuvas clicando e arrastando para cima com o botão esquerdo do mouse sobre a ícone indicado. Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “OK”. Repita o processo anterior mais duas vezes para o aumento do nível de chuvas clicando e arrastando para cima com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado. Siga para o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Continuar”. Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “OK”. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda a atividade clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma ou mais opções nos locais indicados. Siga para a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Próximo”. Repita o procedimento anterior e responda a questão seguinte para finalizar a prática. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.