INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos acerca dos procedimentos corretos para o descarte de materiais perfurocortantes de uso na área da saúde. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agulha; · Bandeja; · Cinta; · Descarpack; · Saco coletor; · Seringa; · Tabuleiro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção indicidual localizados no "Armário de EPIs". Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos de proteção. 2. MONTANDO A DESCARPACK Levante a caixa descarpack de cabeça para baixo e dobre-a lateralmente. Dobre a aba frontal do fundo da caixa para dentro. Dobre as abas laterais do fundo da caixa para dentro. Abaixe a aba posterior e encaixe na aba frontal. Em seguida, vire a caixa para cima e a mantenha apoiada na bancada. Dobre as quatro abas superiores para fora da caixa uma de cada vez. Depois, abra o saco coletor e apoie na bancada. Coloque o tabuleiro dentro do saco. Dobre a cinta em formato de triangulo e coloque dentro do saco. Coloque o saco dentro da caixa, desdobre a cinta dentro do saco e dobre as bordas do saco para dentro da caixa. Após isso, dobre as bordas da bandeja e leve-a para dentro da caixa, encaixando-a no fundo. Dobre as abas laterais maiores da caixa para dentro, deixando a alça para fora e encaixe as abas menores no orifício das alças. Por fim, encaixe a aba frontal superior dobrando-a para dentro. 3. DESCARTANDO CORRETAMENTE Abra a embalagem, retire a seringa e a coloque na mesa. Em seguida, abra a embalagem da agulha e a conecte ao bico da seringa. Remova a tampa da agulha. Após utilizar o material, insira a seringa com a agulha voltada para dentro da caixa descarpack e, por fim, abaixe a aba posterior da descarpack e encaixe na parte da frente. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais os perigos do descarte inadequado dos materiais perfurocortantes? 2. Quais matériais devem ser descartados no descarpack? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Começar". Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos de proteção. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. 2. MONTANDO A DESCARPACK Levante a caixa descarpack clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Levantar a caixa de descarte”. Dobre lateralmente a caixa clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Dobrar lateralmente”. Dobre a aba frontal da caixa clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Dobrar aba frontal”. Dobre a aba esquerda da caixa clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Dobrar aba esquerda”. Dobre a aba direita da caixa clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Dobrar aba direita”. Dobre a aba posterior da caixa clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Dobrar aba posterior”. Vire a caixa clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Virar caixa de descarte”. Dobre as abas superiores da caixa clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Dobrar abas superiores”. Abra o saco coletor clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Abrir saco coletor”. Coloque o tabuleiro no saco coletor clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Colocar tabuleiro no saco coletor”. Dobre a cinta clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Dobrar cinta”. Coloque a cinta no saco coletor clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Colocar cinta no saco”. Coloque o saco coletor na caixa clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Colocar saco na caixa”. Desdobre a cinta clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Desdobrar cinta”. Dobre as bordas do saco clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Dobrar bordas do saco”. Dobre as bordas da bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Dobrar bordas da bandeja”. Mova a bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Mover bandeja para dentro da caixa”. Dobre as abas maiores da caixa clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Dobrar abas maiores”. Encaixe as abas menores da caixa clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Encaixar abas menores”. Dobre a aba frontal superior clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Dobrar aba frontal superior”. 3. DESCARTANDO CORRETAMENTE Desembale a seringa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Desembalar seringa”. Apoie a seringa na bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Apoiar seringa na bancada”. Desembale a agulha clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Desembalar agulha”. Conecte a agulha a seringa clicando com o botão direito do mouse sobre a agulha e selecione a opção “Conectar agulha à seringa”. Remova a tampa da agulha clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção “Remover tampa da agulha”. Descarte a seringa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar seringa”. Abaixe a aba posterior da caixa clicando com o botão direito do mouse sobre as mãos e selecione a opção “Abaixar aba posterior da caixa”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.