INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos acerca dos procedimentos corretos para a instalação de dispositivo urinário externo. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Bacia metálica; · Bandeja de metal; · Barbeador; · Bolsa coletora de urina; · Compressa de algodão; · Dispositivo uripen; · Fita adesiva dupla face; · Prancheta; · Sabonete líquido. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. 2. ORGANIZANDO OS MATERIAIS Abra o armário auxiliar e mova para a bandeja o dispositivo de incontinência urinária (uripen), a bolsa coletora de sistema aberto, a fita adesiva dupla face, o barbeador, a caixa de luvas, a compressa de algodão e o sabonete líquido. Mova a bandeja para a mesa auxiliar. 3. PREPARANDO O PACIENTE Visualize o paciente na maca. Confira a prescrição médica na prancheta e solicite que o paciente fique em decúbito dorsal. Umedeça a compressa de algodão na água morna e aplique o sabonete líquido na compressa. Higienize a região genital do paciente e enxágue a compressa na água morna. Retire o sabonete da região íntima do paciente com a compressa e seque a região com uma compressa seca. Realize a tricotomia no corpo do pênis do paciente e descarte o barbeador. 4. COLOCANDO O DISPOSITIVO Troque as luvas. Retire a proteção de um dos lados da fita dupla face e cole-a na base do pênis. Segure o pênis do paciente e mova o dispositivo de incontinência para região genital. Posicione a abertura do dispositivo na glande e desenrole-o no sentido da glande até a base do pênis. Fixe o dispositivo no pênis, utilizando fita adesiva hidrocoloide e conecte a extensão da bolsa coletora no dispositivo. Fixe a bolsa na parte interna da coxa com a fita dupla face. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais os cuidados necessários após a instalação de um dispositivo de incontinência? 2. Quais são as principais vantagens e desvantagens de usar um dispositivo urinário externo em comparação com outros métodos de gerenciamento de incontinência urinária? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das portas. 2. ORGANIZANDO OS MATERIAIS Visualize o armário auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário auxiliar”. Abra o armário auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. Mova o dispositivo de incontinência urinária (uripen) clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o objeto indicado. Repita os procedimentos anteriores, mova a bolsa coletora de sistema aberto, a fita adesiva dupla face, o barbeador, a caixa de luvas, a compressa de algodão e o sabonete líquido. 3. PREPARANDO O PACIENTE Visualize o carrinho auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Carrinho auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova o carrinho auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Prancheta”. Leia a prescrição médica clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca”. Suspenda a roupa do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o paciente. Umedeça a compressa de algodão na água morna clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Umedecer na água morna”. Aplique o sabonete líquido na compressa clicando com o botão direito do mouse sobre o sabonete. Higienize a região genital do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Higienizar paciente”. Enxágue a compressa na água morna clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Enxaguar”. Retire o sabonete da região íntima do paciente com a compressa clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Remover sabonete”. Seque a região com uma compressa seca clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Secar paciente”. Descarte o algodão clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Descartar algodão”. Realize a tricotomia no corpo do pênis clicando com o botão direito do mouse sobre o barbeador. 4. COLOCANDO DISPOSITIVO Troque as luvas clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de luvas. Cole a fita dupla face na base do pênis clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Colar fita na base do pênis”. Posicione a abertura do dispositivo na glande clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Posicionar na glande”. Desenrole o dispositivo até a base do pênis clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Desenrolar”. Fixe o dispositivo no pênis, utilizando fita adesiva hidrocoloide clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Fixar uripen”. Conecte a extensão clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Conectar extensão no uripen”. Encaixe a bolsa na extensão clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Encaixar bolsa na extensão”. Fixe a bolsa na parte interna da coxa com a fita dupla face clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Fixar bolsa coletora”. Abaixe a roupa clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.