INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o acolhimento e escala de Manchester no contexto da assistência em urgência e emergência. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70%; · Algodão; · Descarte de perfurocortante; · Escala visual analógica (EVA); · Esfigmomanômetro; · Estetoscópio; · Glicosímetro; · Lanceta; · Oxímetro; · Pulseira de identificação; · Termômetro digital; · Tira reagente. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos e máscara. 2. INICIANDO A TRIAGEM Chame o paciente e realize a anamnese. Anote as respostas do paciente no prontuário. Realize a avaliação visual do machucado do paciente e anote no prontuário a conclusão. 3. VERIFICANDO A FREQUÊNCIA CARDÍACA Peça para o paciente apoiar o braço sobre o suporte e, em seguida, pressione levemente os dedos sobre a artéria radial do paciente. Conte a quantidade de batimentos durantes 60 segundos e depois anote o resultado no prontuário. 4. VERIFICANDO A PRESSÃO ARTERIAL Higienize o estetoscópio com algodão embebido em álcool 70%. Descarte o algodão. Aguarde o tempo de repouso do paciente. Coloque o manguito do esfigmomanômetro em torno do braço do paciente e posicione seus dedos no pulso do paciente. Pressione a pera para insuflar o manguito até que não sinta mais o batimento do pulso. Posicione o estetoscópio abaixo do manguito no braço do paciente e libere a pressão abrindo a válvula de pressão. Em seguida, observe a pressão arterial sistólica (PAS) quando ouvir o primeiro som de batimento. Ausculte os sons através do estetoscópio. Continue a deflação do manguito até que o último batimento seja auscultado. Observe a pressão arterial diastólica (PAD) quando ouvir o último som de batimento. Remova o estetoscópio do braço do paciente e higienize-o com um algodão embebido em álcool. Descarte o algodão. Por fim, registre os valores de pressão arterial do paciente no prontuário. 5. VERIFICANDO A FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA Pressione, levemente, os dedos sobre a artéria radial do paciente. Observe os movimentos de inspiração e expiração do paciente, e conte-os durante 60 segundos. Anote o resultado do teste no prontuário. 6. VERIFICANDO A SATURAÇÃO DE OXIGÊNIO Peça para que o paciente estenda a mão direita sobre a mesa e posicione o oxímetro de pulso no dedo indicador do paciente. Ligue o aparelho e aguarde 10 segundos até que o valor de saturação periférica de oxigênio (SPO) apareça no visor. Registre o valor da saturação no prontuário e por fim, remova o oxímetro do paciente. 7. VERIFICANDO A TEMPERATURA Higienize o termômetro com o algodão embebido em álcool 70%. Descarte o algodão. Seque a região axilar do paciente com um algodão seco. Descarte o algodão. Ligue o termômetro, coloque-o na região axilar do paciente e mantenha na posição até finalizar a leitura. Realize a leitura e anote o resultado no prontuário. 8. VERIFICANDO A GLICEMIA Higienize o dedo indicador do paciente com o algodão embebido em álcool. Descarte o algodão. Abra a embalagem da tira reagente e posicione-a no glicosímetro. Retire a tampa da lanceta. Fure o dedo do paciente com a lanceta. Descarte a lanceta no lixo de perfuro cortantes. Mova o glicosímetro com a tira para o dedo do paciente. Aguarde o aparelho realizar a leitura e observe o resultado. Descarte a tira reagente e limpe o sangue do dedo com um algodão seco. 9. VERIFICANDO O NÍVEL DE DOR Acompanhe o paciente até a área de escala visual e solicite que ele indique o nível de dor na EVA. Registre o resultado no prontuário. 10. VERIFICANDO O PADRÃO COGNITIVO (ESCALA DE GLASGOW) Avalie a abertura ocular do paciente. Avalie a resposta verbal e motora do paciente. Registre o resultado de cada avaliação no prontuário. 11. FINALIZANDO A TRIAGEM Realize a classificação do paciente. Identifique a pulseira do paciente com a cor correspondente a classificação e encaminhe ele para a sala de espera. Descarte as luvas e higienize as mãos. 12. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Cite exemplos de situações em que, após a triagem, o paciente seria classificado com a pulseira da cor vermelha e as medidas que devem ser tomadas. 2. Qual a importância de higienizar os equipamentos antes e depois de serem utilizados? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. INICIANDO A TRIAGEM Chame o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse em “Chamar paciente”. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Pergunte a queixa principal do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Avalie o ferimento do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Avaliar ferimento". Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prontuário” Selecione a opção correta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. 3. VERIFICANDO A FREQUÊNCIA CARDÍACA Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Paciente” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Para avaliar a frequência cardíaca, coloque o braço do paciente sobre o suporte clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Colocar braço no suporte”. Pressione a artéria radial do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Pressionar artéria radial”. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prontuário”. Registre o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. 4. VERIFICANDO A PRESSÃO ARTERIAL Visualize os materiais clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Materiais” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Higienize o estetoscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o álcool. Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Paciente” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Aguarde o tempo de repouso clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Aguardar tempo de repouso". Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Visualize os materiais clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Materiais” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Coloque o esfigmomanômetro no paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Mover para o paciente”. Insufle o manguito clicando com o botão direito do mouse sobre o esfigmomanômetro e selecione a opção “Insuflar manguito”. Visualize os materiais clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Materiais” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova o estetoscópio para o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Libere a pressão clicando com o botão direito do mouse sobre o esfigmomanômetro e selecione a opção “Liberar pressão”. Mova o estetoscópio para a mesa clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Abra o prontuário e digite o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. 5. VERIFICANDO A FREQUÊNCIA RESPIRATÓRIA Pressione a artéria radial do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Pressionar artéria radial". Avalie a frequência respiratória clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Verificar respiração”. Visualize o movimento de respiração da paciente e realize a contagem. Repita os procedimentos anteriores, abra o prontuário e digite o resultado. 7. VERIFICANDO A SATURAÇÃO DE OXIGÊNIO Solicite que o paciente estenda o dedo indicador clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Estender dedo indicador”. Visualize os materiais clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Materiais” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova o oxímetro para o paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Posicionar oxímetro”. Mova o oxímetro para a mesa clicando com o botão direito do mouse sobre o oxímetro e selecione a opção “Mover para mesa”. Repita os procedimentos anteriores, abra o prontuário e digite o resultado. 7. VERIFICANDO A TEMPERATURA Higienize o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o álcool e selecione a opção “Higienizar termômetro”. Mova o termômetro para o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção "Posionar no paciente". Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, abra o prontuário e digite o resultado. 8. VERIFICANDO A GLICEMIA Visualize os materiais clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Materiais” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Para aferição da glicemia capilar, higienize o dedo indicador do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o álcool e selecione a opção “Higienizar dedo indicador”. Coloque a fita reagente no glicosímetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Fure o dedo do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa de lancetas. Mova o glicosímetro para o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores, abra o prontuário e digite o resultado. Guarde o glicosímetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Limpe o dedo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. 9. VERIFICANDO O NÍVEL DE DOR Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Paciente” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Solicite que o paciente aponte o nível de dor clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Apontar nível de dor”. Repita os procedimentos anteriores, abra o prontuário e digite o resultado. 10. VERIFICANDO O PADRÃO COGNITIVO (ESCALA DE GLASGOW) Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Paciente” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Avalie a abertura ocular do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Avaliar abertura ocular”. Avalie a resposta verbal do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Avaliar resposta verbal”. Avalie a resposta motora do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Avaliar resposta motora”. Abra o prontuário e passe para a próxima página clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Selecione a opção correspondente aos resultados encontrados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as opções corretas. 11. FINALIZANDO A TRIAGEM Selecione a classificação de risco do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. 12. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.