INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a administração de hemocomponentes. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Bandeja; · Bolsa de concentrado de hemácias; · Cateter intravenoso periférico; · Equipo de transfusão; · Esfigmomanômetro; · Estetoscópio; · Ficha de evolução transfusional; · Prancheta; · Soro fisiológico 0,9%; · Suporte de soro; · Termômetro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, touca e máscara. 2. CONFERINDO OS DADOS DOS PACIENTES Observe os dados do paciente na pulseira de identificação em seguida confira os dados da bolsa do hemocomponente e leia o prontuário, confira a prescrição para o paciente e faça o registro na ficha de evolução transfusional com o nome do paciente, nome do hemocomponente, volume da bolsa, número do doador, grupo sanguíneo e fator Rh (GS/Rh) e depois informe à paciente que irá avaliar o seu quadro geral de saúde. 3. AFERINDO OS SINAIS VITAIS Observe a frequência cardíaca do paciente na tela do monitor multiparamétrico; anote o valor na ficha de evolução transfusional em seguida com o termômetro, verifique a temperatura axilar da paciente e anote o valor na ficha de evolução, guarde o termômetro. 4. VERIFICANDO A PRESSÃO ARTERIAL Peça ao paciente para estender o braço esquerdo sobre a maca com a palma da mão voltada para cima e aguarde o tempo de repouso do paciente. Coloque o manguito do esfigmomanômetro em torno do braço do paciente e posicione seus dedos no pulso do paciente. Pressione a pera para insuflar o manguito até que não sinta mais o batimento do pulso. Posicione o estetoscópio abaixo do manguito no braço do paciente e libere a pressão abrindo a válvula de pressão. Em seguida, observe a pressão arterial sistólica (PAS) quando ouvir o primeiro som de batimento, ausculte os sons através do estetoscópio. Continue a deflação do manguito até que o último batimento seja auscultado e observe a pressão arterial diastólica (PAD) quando ouvir o último som de batimento, remova o estetoscópio do braço do paciente. Por fim, guarde o estetoscópio e o esfigmomanômetro e registre os valores de pressão arterial do paciente no prontuário. 5. PREPARANDO O SISTEMA DE TRANSFUSÃO Posicione a bolsa de concentrado de hemácias com o bico voltado para cima e abra a embalagem do equipo; retire o equipo, deixando a embalagem na bandeja em seguida feche a pinça do equipo e remova a tampa da ponta do equipo; segurando o equipo ainda enrolado, conecte à bolsa de concentrado de hemácias, leve a bolsa até o suporte e pendure. Com o dedo indicador e o polegar, aperte a primeira câmara do equipo; depois, aperte a segunda câmara do equipo; abra a pinça até a metade, permitindo que o líquido preencha todo o sistema do equipo depois feche a pinça novamente quando o líquido preencher todo o equipo. 6. SALINIZANDO O ACESSO VENOSO Pegue a seringa com a agulha retire a tampa da agulha da seringa; injete a seringa no encaixe do multivia e aperte o êmbolo, retire a seringa e coloque na bandeja; conecte o equipo ao encaixe do multivia. 7. INICIANDO A TRANSFUSÃO Abra a pinça do equipo até a metade e registre o horário de início na ficha de evolução; coloque novamente o termômetro na axila do paciente; aguarde 10 minutos e observe a temperatura do paciente; em seguida observe o local da punção do cateter, depois aumente a velocidade de infusão e aguarde 2 horas até o final da transfusão. 8. FINALIZANDO A TRANSFUSÃO Feche a pinça do equipo; desconecte o equipo do multivia e descarte a bolsa e o equipo. Registre o horário de término da transfusão na ficha de evolução e avalie novamente os sinais vitais do paciente em seguida registre na ficha de evolução. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os critérios clínicos e laboratoriais que indicam a necessidade de transfusão de hemocomponentes em pacientes em situações de urgência e emergência? 2. Como a equipe de saúde deve garantir a compatibilidade sanguínea e a segurança do paciente durante a administração de hemocomponentes no contexto de uma assistência de urgência? 3. Quais são as estratégias e procedimentos para monitorar e prevenir reações transfusionais durante a administração de hemocomponentes, especialmente em situações críticas e emergenciais? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, touca e máscara. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize as luvas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Luvas”. Coloque as luvas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize a entrada do leito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Entrada do leito”. 2. CONFERINDO OS DADOS DOS PACIENTES Confira os dados da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pulso esquerdo da paciente. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Visualize a bolsa de sangue clicando com o botão direito do mouse sobre a bolsa de sangue e selecionando a opção "Visualizar a bolsa de sangue" . Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Leia atentamente os dados da prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Feche a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prontuário”. Preencha os dados da paciente clicando com o botão esquerdo mouse nos espaços em branco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e, nos campos necessários, digite utilizando o teclado da sua máquina. Preencha os dados, nome do hemocomponente, volume da bolsa, número do doador, grupo sanguíneo e fator Rh (GS/Rh) clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado da sua máquina. 3. AVALIANDO OS SINAIS VITAIS Inicie a avaliação dos sinais vitais clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Avaliar Sinais Vitais”. Visualize o monitor miltiparamétrico clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Monitor multiparamétrico”. Preencha o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prontuário”. Registre o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado da sua máquina. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Coloque o termômetro na paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Espere 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta de avançar. Retire o termômetro da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prontuário”. Registre o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. 4. VERIFICANDO A PRESSÃO ARTERIAL Visualize o braço esquerdo clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Braço esquerdo”. Peça ao paciente para estender o braço esquerdo sobre a maca com a palma da mão voltada para cima; clicando com o botão esquerdo do mouse no seu pulso. Aguarde o tempo de repouso de 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta de avançar. Afira a pressão arterial da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre seu pulso. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prontuário”. Registre o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. 5. PREPARANDO O SISTEMA DE TRANSFUSÃO Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Pegue o equipo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Estender dedo indicador”. Feche a pinça do equipo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Fechar a pinça”. Retire a tampa do equipo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Retirar a tampa do equipo”. Conecte o equipo na bolsa clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Conectar na bolsa”. Aproxime das câmaras clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Pressione a primeira câmara do equipo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Pressione a primeira câmara”. Pressione a segunda câmara do equipo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Pressione a segunda câmara”. Visualize o acesso clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Acesso”. Aproxime da pinça clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra a pinça até a metade clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir pinça até a metade”. 6. SALINIZANDO O ACESSO VENOSO Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Retire a tampa da agulha clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Retirar a tampa da agulha”. Mova a agulha para o equipo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o Equipo”. Injete soro fisiológico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a agulha. Mova a agulha para a mesa clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a Mesa”. 7. INICIANDO TRANSFUSÃO Conecte o equipo ao acesso clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Conectar no equipo multivia”. Abra a pinça do equipo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir a pinça até a metade”. Registre o horário de início na ficha de evolução, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Mova o termômetro para o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Aguarde 10 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas par avançar. Retire o termômetro da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o acesso clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Acesso”. Aumente a velocidade de infusão clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça e selecione a opção “Abrir a pinça totalmente”. Aguarde 2 horas ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse na seta de avançar. 8. FINALIZANDO A TRANSFUSÃO Feche a pinça do equipo clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Fechar a pinça”. Desconecte o equipo do multivia clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Retirar do equipo multivia”. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Descarte a bolsa e o equipo clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar a bolsa de sangue”. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prontuário”. Registre o horário de término na ficha de evolução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando o teclado da sua máquina. Por fim, avalie novamente os sinais vitais e pressão artéria de acordo com os procedimentos demostrados anteriormente e registre no prontuário. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.