INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos acerca do preparo de alimentos no ambiente hospitalar. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool etílico; · Alecrim; · Alho; · Arroz; · Azeite de oliva; · Bowl; · Cebola; · Embalagem descartável; · Etiquetas; · Feijão; · Filé de peixe; · Hipoclorito de sódio; · Hortelã; · Legumes; · Óleo de girassol; · Sal; · Utensílios de cozinha. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento é obrigatório o uso de jaleco, touca e luvas. 2. PREPARANDO O ARROZ Abra o cardápio e visualize a composição. Mova a panela para o fogão e coloque um pouco de óleo vegetal na panela. Ligue o fogão. Mova o alho e a cebola picada para a panela. Misture a cebola e alho com a espátula. Mova o arroz para a panela e despeje. Mova o bowl com água na panela e despeje a água. Após o tempo de 10 minutos, observe a mistura ferver. Abaixe o fogo e tampe a panela. Aguarde 5 minutos e desligue o fogo. Retire metade do arroz com a colher e coloque em outra panela. Coloque água e ferva por 5 minutos. Tampe as panelas e mova-as para a bancada. 3. PREPARANDO O FILÉ DE PEIXE Mova a frigideira para o fogão. Ligue o fogão e coloque o óleo na frigideira. Transfira os pedaços de peixe da bandeja para a frigideira, com auxílio do pegador. Aguarde por 15 segundos e vire todos os pedaços. Desligue o fogão. Retire os pedaços de peixe da frigideira e coloque na porcelana branca. Mova a panela para o fogão e adicione as ervas (manjericão e hortelã), o azeite e o alho. Ligue o fogão. Com a espátula, misture os ingredientes. Desligue o fogão. Transfira os ingredientes da panela para o liquidificador e coloque a tampa. Ligue o liquidificador e após 3 segundos, desligue. Coloque o molho no pote pequeno. 4. PREPARANDO OS LEGUMES RÚSTICOS Encha o copo dosador com água até a marca de 1L e transfira a água para a vasilha transparente. Coloque uma colher de água sanitária na vasilha. Mova a cenoura, a batata doce e a abobora para a vasilha e, após 10 minutos, enxague os legumes em água corrente. Corte os legumes mantendo a casca. Separe 5 unidades de cada legume e retire a casca. Coloque os legumes sem casca em uma vasilha e mova para a bancada. Transfira os legumes com casca para uma assadeira e adicione alecrim, azeite, óleo e sal. Coloque a assadeira no forno, ligue-o e asse a 180 °C por 15 minutos. Abra o forno e mexa com uma colher grande os legumes. Aumente a temperatura para 200 °C e aguarde por 5 minutos. Abra o forno e retire a assadeira com auxílio da luva térmica. Por fim, mexa os legumes com uma colher grande. 5. PREPARANDO O FEIJÃO Coloque o feijão em um recipiente com água e aguarde por 12 horas. Escorra o feijão na pia e coloque-o na panela de pressão. Adicione 500 mL de água, utilizando um copo medidor. Tampe a panela e ligue o fogão. Aguarde a panela pegar pressão por 10 minutos e abaixe a chama do fogão. Aguarde 25 minutos e desligue o fogo. Aguarde a pressão da panela sair por 10 minutos e abra a panela. Pegue uma outra panela e adicione cebola e óleo. Ligue o fogo e aguarde 2 minutos. Adicione alho na panela e aguarde 2 minutos. Coloque o feijão na panela que refogou a cebola e o alho. Adicione 1 colher de sopa de sal na panela e aguarde 2 minutos. Desligue o fogo. Pegue a vasilha da refeição e coloque o arroz branco, 2 postas de filé de tilápia, o feijão e os legumes. Feche a vasilha e coloque a etiqueta. 6. PREPARANDO A DIETA PARA DIABETES Com auxílio do copo medidor, coloque água na panela, adicione sal e aguarde a água ferver por 10 minutos. Adicione o arroz integral e mexa com a colher. Aguarde a água ferver por 20 minutos e desligue o fogo. Escorra o arroz na pia e o coloque em um refratário de inox. Pegue a vasilha de refeição e coloque o arroz integral, 2 postas de filé de tilápia, feijão e legumes. Feche a vasilha e coloque a etiqueta. 7. PREPARANDO PARA DIETA PASTOSA Abra o cardápio e visualize a composição. Pegue o arroz preparado no tópico 2, uma posta de peixe e coloque-os em uma vasilha plástica. Triture o peixe por 15 segundos no mixer. Limpe o mixer. Adicione os legumes sem casca, preparados no tópico 4, no mixer e triture-os por 1 minutos até apresentar aspecto de purê. Pegue a vasilha de refeição e coloque o arroz branco papa, o filé de peixe batido, o caldo de feijão e o purê de legumes. Feche a vasilha e coloque a etiqueta. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Em quais situações é recomendado a aplicação da dieta pastosa para o paciente? 2. Qual a importância de deixar os legumes de molho na água sanitária antes de utilizá-los? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar”. Leia as instruções e visualize a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar prática”. Selecione a dieta livre clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Dieta livre”. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir utilize o atalho do teclado “Alt+2”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e touca. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a porta da cozinha clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Porta da cozinha” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Abra a porta da cozinha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 2. PREPARANDO O ARROZ Abra o cardápio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Receitas”. Visualize a composição e passe para próxima clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas indicadas. Feche a aba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Visualize as panelas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Panelas” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Destampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Destampar a panela”. Mova o óleo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a panela de arroz”. Despeje o óleo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o óleo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a mesa”. Acenda o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo alto”. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Mova a vasilha com cebola clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Despeje a cebola picada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a vasilha. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Mova a vasilha com alho picado clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha indicada e selecione a opção “Mover para a panela”. Despeje o alho picado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Misture os ingredientes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a mesa”. Mova a vasilha com arroz clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Despeje o arroz na panela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a vasilha indicada. Mova a vasilha de água clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Despeje a água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Aguarde por 10 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abaixe o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo baixo”. Tampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tampar a panela”. Aguarde por 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Desligue o fogão clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Apagar o fogo”. Visualize as panelas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Panelas” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova a panela menor clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Destampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Destampar a panela”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Transfira o arroz clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Transferir arroz”. Repita o procedimento anterior mais 1 vez. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a mesa”. Tampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tampar a panela”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova a vasilha de água clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Despeje a água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Ligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo alto”. Aguarde por 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Desligue o fogão clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Apagar o fogo”. Tampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tampar a panela”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Visualize as panelas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Panelas” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. 3. PREPARANDO O FILÉ DE PEIXE Mova a frigideira clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Ligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a frigideira e selecione a opção “Ligar o fogo”. Mova o óleo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a frigideira”. Despeje o óleo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o óleo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a mesa”. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Mova a bandeja com peixe clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a frigideira”. Mova o peixe cru clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita o procedimento anterior para cada pedaço. Aguarde por 15 segundos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a mesa”. Vire o peixe clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita o procedimento anterior para os demais pedaços. Desligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a frigideira e selecione a opção “Desligar o fogo”. Mova a frigideira clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a vasilha”. Mova o peixe clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita o procedimento anterior para os demais pedaços. Mova a frigideira clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Visualize as panelas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Panelas” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Destampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Destampar a panela”. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Mova a bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Mova o hortelã clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o manjericão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a mesa”. Mova o azeite clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a panela”. Despeje o azeite clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o azeite clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a mesa”. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Mova o alho picado clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a panela”. Despeje o alho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Ligar o fogo”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a panela”. Misture os ingredientes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a mesa”. Desligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Desligar o fogo”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o liquidificador”. Despeje o conteúdo no liquidificador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a panela. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Ligue o liquidificador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Aguarde por 3 segundos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Despeje o conteúdo no pote clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o liquidificador. Mova o pote clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a mesa”. 4. PREPARANDO OS LEGUMES Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Mova o copo dosador clicando com o botão direito do mouse sobre o copo e selecione a opção “Encher com água”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Despeje a água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o copo. Pegue a colher clicando com o botão direito do mouse sobre a colher e selecione a opção “Pegar a colher”. Despeje a água sanitária clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Transfira a água sanitária clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a colher. Mova a abóbora clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o legume. Repita o procedimento anterior, mova a batata doce e a cenoura. Aguarde por 10 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Enxague a cenoura clicando com o botão direito do mouse sobre o legume e selecione a opção “Enxaguar”. Fatie a cenoura clicando com o botão direito do mouse sobre o legume e selecione a opção “Fatiar”. Repita os procedimentos anteriores, enxague os legumes e fatie. Feche a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Separe 5 unidades de cenoura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o legume. Repita o procedimento anterior, mova 5 unidades de cada legume para o recipiente. Mova a vasilha clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Mover para a mesa”. Despeje os legumes fatiados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tábua. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Mova o azeite clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Mover para a assadeira”. Despeje o azeite clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa. Mova o azeite clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Mover para a mesa”. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Mova o óleo clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Mover para a assadeira”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Mova a garrafa clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Mover para a mesa”. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Mova o sal clicando com o botão direito do mouse sobre o recipiente indicado e selecione a opção “Mover para a assadeira”. Despeje o sal clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente indicado. Mova o sal clicando com o botão direito do mouse sobre o recipiente indicado e selecione a opção “Mover para a mesa”. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Mova a bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre a bandeja e selecione a opção “Mover para a assadeira”. Mova o alecrim clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Mova a bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre a bandeja e selecione a opção “Mover para a mesa”. Mova a assadeira clicando com o botão direito do mouse sobre a assadeira e selecione a opção “Mover para o forno”. Asse a 180 °C clicando com o botão direito do mouse sobre o forno e selecione a opção “Assar 180 °C”. Aguarde por 15 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o forno elétrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta do forno. Mexa o alimento clicando com o botão direito do mouse sobre a bandeja e selecione a opção “Mexer o alimento”. Feche o forno clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta indicada. Asse a 200 °C clicando com o botão direito do mouse sobre o forno e selecione a opção “Assar 200 °C”. Aguarde por 5 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o forno clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta do forno. Coloque as luvas clicando com o botão direito do mouse sobre a assadeira e selecione a opção “Colocar luvas de proteção”. Mova a assadeira clicando com o botão direito do mouse sobre a assadeira e selecione a opção “Mover para a mesa”. Mexa o alimento clicando com o botão direito do mouse sobre a assadeira e selecione a opção “Mexer o alimento”. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. 5. PREPARANDO FEIJÃO Mova a vasilha de feijão clicando com o botão direito do mouse sobre o recipiente indicado e selecione a opção “Mover para a pia”. Escorra o feijão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente indicado. Mova a vasilha clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Mover para a panela”. Destampe a panela de pressão clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Destampar a panela”. Coloque o feijão na panela de pressão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a vasilha. Mova a vasilha clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Mover para a mesa”. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+8”. Mova o copo dosador clicando com o botão direito do mouse sobre o copo e selecione a opção “Encher com água”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o copo indicado. Tampe a panela de pressão clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Tampar a panela”. Ligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo alto”. Aguarde por 10 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abaixe o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo baixo”. Aguarde por 25 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Apague o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Apagar o fogo”. Aguarde por 10 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Destampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Destampar a panela”. Visualize o fogão clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Fogão” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Tampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Tampar a panela”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Visualize as panelas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Panelas” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Destampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Destampar a panela”. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Mova a cebola clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha indicada e selecione a opção “Mover para a panela”. Despeje a cebola clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a vasilha indicada. Mova o óleo clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Mover para a panela de feijão”. Despeje o óleo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Mova o óleo clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa indicada e selecione a opção “Mover para a mesa”. Ligue o fogão clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo alto”. Aguarde por 2 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize os temperos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Temperos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Mova o alho clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha indicada e selecione a opção “Mover para a panela”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a vasilha indicada. Aguarde por 2 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Despeje o feijão clicando com o botão direito do mouse sobre a panela de pressão e selecione a opção “Despejar feijão na panela”. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Pegue o sal clicando com o botão direito do mouse sobre a colher e selecione a opção “Pegar sal”. Despeje o sal clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a colher. Aguarde por 2 minutos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Desligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Apagar o fogo”. Visualize as bandejas para refeições clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bandejas para Refeições” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Coloque o arroz branco clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Colocar arroz”. Coloque 2 postas de filé de tilápia clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Colocar 2 postas de tilápia”. Coloque o feijão clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Colocar feijão”. Coloque os legumes clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Colocar legumes”. Feche a vasilha e coloque a etiqueta clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Fechar”. 6. PREPARANDO A DIETA PARA DIABETES Selecione a dieta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Dieta para diabetes”. Visualize as panelas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Panelas” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Mover para o fogão”. Abra a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Destampar a panela”. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+8”. Mova o copo dosador clicando com o botão direito do mouse sobre o copo e selecione a opção “Encher com água”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Despeje a água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o copo. Pegue o sal clicando com o botão direito do mouse sobre a colher e selecione a opção “Pegar sal”. Despeje o sal clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a colher. Ligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Fogo alto”. Aguarde por 10 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova o arroz integral clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Mover para a panela”. Despeje o arroz cru clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a vasilha indicada. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Mover para a panela”. Misture os alimentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Aguarde por 20 minutos e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Mover para a mesa”. Desligue o fogo clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Apagar fogo”. Mova a panela clicando com o botão direito do mouse sobre a panela e selecione a opção “Mover para a pia”. Despeje a água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a panela. Despeje no refratário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o escorredor. Visualize as bandejas para refeições clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bandejas para Refeições” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Repita os procedimentos anteriores, coloque o arroz integral, 2 postas de filé de tilápia, feijão e legumes. Feche a vasilha e coloque a etiqueta. 7. PREPARANDO DIETA PASTOSA Selecione a dieta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Dieta pastosa”. Destampe a panela clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Destampar a panela”. Mova o peixe clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Mover para o mixer”. Mova o mixer clicando com o botão direito do mouse sobre o mixer e selecione a opção “Mover para a vasilha”. Triture clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o equipamento. Aguarde por 15 segundos ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a vasilha clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Mover para a bancada”. Mova os legumes clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Mover para o mixer”. Limpe o mixer clicando com o botão direito do mouse sobre o mixer e selecione a opção “Limpar o Mixer”. Mova o mixer clicando com o botão direito do mouse sobre o mixer e selecione a opção “Mover para a vasilha”. Triture clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o equipamento. Aguarde por 01 minuto ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a vasilha clicando com o botão direito do mouse sobre a vasilha e selecione a opção “Mover para a bancada”. Visualize as bandejas para refeições clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bandejas para Refeições” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Repita os procedimentos anteriores, coloque o arroz papa, o peixe batido, o caldo do feijão e o purê de legumes. Feche a vasilha e coloque a etiqueta. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.