INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a prevenção de quedas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Clampe de identificação; · Jaleco; · Maca com grade; · Máscara; · Pijamas; · Prancheta. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Mova os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do pijama, jaleco e máscara. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente para entrar. Realize a anamnese. Em seguida, solicite ao paciente que assine o termo de consentimento. 3. AVALIANDO O PACIENTE Observe as informações sobre o paciente. Selecione o risco ao paciente. Em seguida, aplique a clampe no paciente. Classifique o resultado obtido após realização do teste. Aplique a clampe no paciente. Realize orientação ao paciente. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as formas de prevenção de quedas? 2. Por que é importante a prevenção de quedas? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Começar”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara e pijama. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Paciente” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Chame o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “CHAMAR PACIENTE”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Peça ao paciente que assine o termo de consentimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 3. AVALIANDO O PACIENTE Observe as informações sobre o paciente e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Selecione o risco ao paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Aplique a clampe no paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Oriente o paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a prancheta. Escolha os procedimentos correspondentes ao risco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas de respostas e selecione a opção “Sim” ou “Não”. Finalize a orientação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Confirmar” na prancheta. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.