INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a avaliação corporal para enfermagem. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Balança; · Jaleco. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco. 2. REALIZANDO A AVALIAÇÃO CORPORAL Posicione o paciente de costas para a balança, com a cabeça alinhada ao corpo, os braços estendidos ao longo do corpo, os pés juntos e parado com as costas para a haste graduada em centímetros. Pese o paciente e realize a leitura da altura (em centímetros), elevando a haste graduada. Observe se há disfunções corporais. Solicite ou auxilie o paciente a sair da balança. Calcule o IMC = PESO/(ALTURA x ALTURA). Registre em prontuário eletrônico ou físico. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância da avaliação corporal? 2. Realize a avaliação corporal de um familiar ou amigo e verifique as disfunções corporais presentes. TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Selecione o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+4”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das portas. 2. REALIZANDO A AVALIAÇÃO CORPORAL Visualize a tela principal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Principal” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Mova o paciente para a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o paciente. Feche a observação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Confirme o peso do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Confirmar”. Meça a altura do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o paciente. Feche a observação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Confirme a altura do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Confirmar”. Observe se há disfunções corporais no paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o paciente. Feche a observação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Calcule o IMC do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o paciente. Preencha a ficha de resultados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada um dos campos e digite através do teclado da sua máquina. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Classifique o valor encontrando clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Visualize o próximo paciente clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Repita os procedimentos anteriores, realize a avaliação dos outros pacientes. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.