INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a nutrição parenteral em pacientes idosos para enfermagem. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agulha; · Álcool 70%; · Algodão; · Bandeja de metal; · Bolsa de nutrição parenteral; · Bomba de infusão; · Campo estéril; · Campo limpo; · Capa protetora fotossensível; · Cateter central; · Detergente; · Equipo fotossensível; · Pano multiuso; · Seringa de 10 mL; · Soro fisiológico 0,9; · Suporte de soro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. ORGANIZANDO OS MATERIAIS Abra o armário auxiliar e mova para a bancada o equipo fotossensível, a capa protetora fotossensível, o pacote de algodão, o campo estéril, a seringa de 10 mL, a agulha, o soro fisiológico e a bandeja. 3. AVALIANDO O PACIENTE Verifique a prescrição médica na prancheta. Verifique o acesso venoso do paciente. 4. PREPARANDO OS MATERIAIS Higienize as mãos na pia e coloque as luvas. Realize a inspeção na bolsa de nutrição parenteral, observe as informações do rótulo e a integridade da bolsa. Abra o campo limpo sobre o balcão e coloque a bolsa sobre o campo. Envolva a bolsa com o campo limpo e aguarde degelar por 1 hora. Desenrole o campo da bolsa. Mova a bandeja para pia e lave a bandeja com água e sabão. Seque a bandeja com um pano multiuso e aplique álcool 70% no algodão. Passe o algodão por toda superfície da bandeja. Descarte o algodão e as luvas. 5. PREPARANDO O CAMPO ESTÉRIL Higienize as mãos com álcool 70% e abra um campo estéril ao lado do campo limpo. Abra o invólucro do equipo fotossensível. Coloque o equipo sobre o campo estéril. Descarte o invólucro. Abra o invólucro da capa protetora fotossensível e coloque a capa protetora sobre o campo estéril. Descarte o invólucro. Abra o invólucro da bolsa de nutrição parenteral e coloque a bolsa sobre o campo estéril. Descarte o invólucro. 6. PREPARANDO A NUTRIÇÃO PARENTERAL Higienize as mãos com álcool 70% e coloque as luvas. Retire o lacre da bolsa e conecte o equipo na bolsa de nutrição. Feche a roldana do equipo, empurrando o disco para a porção menor da trava. Envolva a bolsa com capa protetora fotossensível. Descarte as luvas e higienize as mãos na pia. Preencha o rótulo da bolsa com nome do paciente, número do prontuário, leito, volume total da NP, velocidade de infusão, horário de início, horário de término, data e nome do profissional. Fixe o rótulo na bolsa. Abra a embalagem da seringa e acople a agulha. Retire a tampa da agulha e aspire 10 mL de soro fisiológico. Coloque a tampa da agulha, apoiando a tampa na bancada e pescando a tampa com a agulha. Coloque a seringa com a agulha dentro da embalagem da seringa. Mova para bandeja a bolsa, a seringa de 10 mL, o algodão, o álcool 70% e a bomba de infusão. Mova a bandeja para mesa auxiliar próxima ao leito do paciente. 7. INFUNDINDO A BOLSA DE NUTRIÇÃO Higienize as mãos com álcool 70%. Confira os dados do paciente na pulseira de identificação. Coloque a bomba de infusão no suporte de soro. Pendure a bolsa no suporte de soro e ligue a bomba. Abra a porta da bomba e fixe o equipo dentro da bomba. Feche e programe a bomba de infusão para 2500 mL, 20 horas e a taxa 125 µgts/min. Higienize as mãos com álcool 70% e calce as luvas de procedimentos. Umedeça o algodão com o álcool 70% e limpe o ponto de conexão do cateter com o algodão de 5 a 15 segundos. Conecte a seringa na abertura do cateter. Faça a infusão do soro contido na seringa para realizar a lavagem do cateter. Feche o clamp do cateter venoso. Retire a seringa e mova para a bandeja. Conecte o equipo da bolsa no cateter e abra o clamp do cateter venoso. Abra a roldana do equipo e inicie a bomba de infusão. 8. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Despreze os materiais utilizados. Mova a bandeja para a pia e lave a bandeja. Enxague a bandeja e seque-a. Aplique álcool na bandeja. Descarte as luvas e higienize as mãos na pia. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância da nutrição parenteral na recuperação de pacientes em estado crítico? 2. Quais são os principais cuidados a serem observados durante a administração da nutrição parenteral? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, touca, óculos e máscara. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das portas. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Aplique sabão na bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o detergente e selecione a opção “Aplicar detergente na bancada”. Esfregue a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre pano multiuso e selecione a opção “Passar na bancada”. Umedeça um novo pano clicando com o botão direito do mouse sobre pano multiuso e selecione a opção “Umedecer e passar na bancada”. Seque a bancada com um novo pano clicando com o botão direito do mouse sobre o pano multiuso e selecione a opção “Passar na bancada”. 2. ORGANIZANDO OS MATERIAIS Visualize o armário auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. Mova a capa protetora fotossensível clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a capa protetora. Repita os procedimentos anteriores, mova para a bancada o equipo fotossensível, o pacote de algodão, o campo estéril, a seringa de 10 mL, a agulha, o soro fisiológico e a bandeja. Feche o armário auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. Visualize o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. 3. AVALIANDO O PACIENTE Verifique a prescrição médica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Feche a prescrição médica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. 4. AVALIANDO O PACIENTE Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Coloque as luvas clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de luvas e selecione a opção “Calçar luvas”. Visualize a bolsa de nutrição clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bolsa de nutrição” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Realize a inspeção na bolsa de nutrição parenteral clicando com o botão direito do mouse sobre a bolsa e selecione a opção “Inspecionar bolsa de nutrição”. Leia as informações do rótulo. Observe a integridade da bolsa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a bolsa. Mova a bolsa de nutrição parenteral clicando com o botão direito do mouse sobre a bolsa e selecione a opção “Colocar na mesa”. Abra o campo limpo sobre o balcão clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Abrir campo limpo”. Mova a bolsa de nutrição parenteral clicando com o botão direito do mouse sobre a bolsa e selecione a opção “Colocar sobre o campo limpo”. Envolva a bolsa com o campo limpo clicando com o botão direito do mouse sobre o campo limpo e selecione a opção “Dobrar campo limpo”. Aguarde degelar por 1 hora ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Desenrole o campo da bolsa clicando com o botão direito do mouse sobre o campo limpo e selecione a opção “Abrir campo limpo”. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Lave a bandeja com água e sabão clicando com o botão direito do mouse sobre a bandeja e selecione a opção “Lavar a bandeja”. Seque a bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre um pano multiuso e selecione a opção “Secar bandeja”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Desinfete a bandeja com álcool 70% clicando com o botão direito do mouse no algodão e selecione a opção “Desinfetar a bandeja”. Descarte as luvas clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de luvas e selecione a opção “Descartar luvas”. 5. PREPARANDO O CAMPO ESTÉRIL Higienize as mãos com álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre a almotolia e selecione a opção “Higienizar as mãos”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Abra um campo estéril clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o equipo fotossensível clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bolsa de nutrição” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Coloque o equipo sobre o campo estéril clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Colocar sobre o campo estéril”. Coloque a capa protetora sobre o campo estéril clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Colocar sobre o campo estéril”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Coloque a bolsa de nutrição parenteral sobre o campo estéril clicando com o botão direito do mouse sobre a bolsa e selecione a opção “Colocar sobre o campo estéril”. 6. PREPARANDO A NUTRIÇÃO PARENTERAL Higienize as mãos com álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre a almotolia e selecione a opção “Higienizar as mãos”. Coloque as luvas clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de luvas e selecione a opção “Calçar luvas”. Retire o lacre da bolsa clicando com o botão direito do mouse sobre a bolsa e selecione a opção “Retirar o lacre”. Conecte o equipo na bolsa de nutrição clicando com o botão direito do mouse sobre o equipo e selecione a opção “Conectar na bolsa de nutrição”. Feche a roldana do equipo clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Fechar a pinça”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Envolva a bolsa com a capa protetora clicando com o botão direito do mouse sobre a capa e selecione a opção “Envolver a bolsa com a capa protetora”. Descarte as luvas clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de luvas e selecione a opção “Descartar luvas”. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Visualize o rótulo da bolsa clicando com o botão direito do mouse sobre a bolsa e selecione a opção “Preencher o rótulo da bolsa”. Preencha o rótulo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo da ficha e digite através do teclado da sua máquina. Feche o rótulo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Aspire 10 mL de soro fisiológico clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção “Aspirar 10 mL de soro fisiológico”. Mova para a bandeja a seringa de 10 mL clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção “Mover para a bandeja”. Mova para a bandeja a bolsa clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Mover para a bandeja”. Mova para a bandeja o algodão clicando com o botão direito do mouse sobre o pacote de algodão e selecione a opção “Mover para a bandeja”. Mova para a bandeja o álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre a almotolia e selecione a opção “Mover para a bandeja”. Mova a bandeja para a mesa auxiliar clicando com o botão direito do ouse sobre a bandeja e selecione a opção “Mover para a mesa auxiliar”. 7. INFUNDINDO A BOLSA DE NUTRIÇÃO Higienize as mãos com álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre a almotolia e selecione a opção “Higienizar as mãos”. Visualize a pulseira de identificação clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Braço esquerdo” ou através do atalho do teclado “Alt+8”. Confira os dados do paciente na pulseira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pulseira. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Coloque a bomba de infusão no suporte de soro clicando com o botão direito do mouse sobre a bomba e selecione a opção “Mover para o suporte”. Pendure a bolsa no suporte de soro clicando com o botão direto do mouse sobre a bolsa e selecione a opção “Mover para o suporte”. Ligue a bomba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a porta da bomba e fixe o equipo dentro da bomba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Feche a porta da bomba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize as configurações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Programe a bomba de infusão para 2500 mL, 20 horas e a taxa 125 µgts/min clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo indicado e digite através do teclado numérico da sua máquina. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Higienize as mãos com álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre a almotolia e selecione a opção “Higienizar as mãos”. Calce as luvas de procedimentos clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de luvas e selecione a opção “Calçar luvas”. Limpe o ponto de conexão do cateter com o algodão de 5 a 15 segundos clicando com o botão direito do mouse sobre o pacote de algodão e selecione a opção “Desinfetar o cateter central”. Realize a infusão do soro contido na seringa clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção “Injetar o soro no cateter”. Feche o clamp clicando com o botão direito do mouse sobre o cateter e selecione a opção “Fechar o clamp”. Mova a seringa clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção “Mover para a bandeja”. Conecte o equipo da bolsa no cateter clicando com o botão direito do mouse sobre o cateter e selecione a opção “Conectar o equipo no cateter”. Abra o clamp do cateter venoso clicando com o botão direito do mouse sobre o cateter e selecione a opção “Abrir o clamp”. Visualize a bomba de infusão clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bomba de infusão” ou através do atalho do teclado “Alt+10”. Abra a roldana do equipo clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Abrir a pinça”. Ative a bomba de infusão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. 8. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Despreze os materiais utilizados clicando com o botão direito do mouse sobre a bandeja e selecione a opção “Descartar material usado”. Mova a bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre a bandeja e selecione a opção “Mover para a pia”. Lave a bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre a bandeja e selecione a opção “Lavar a bandeja”. Seque a bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre o pano multiuso e selecione a opção “Secar bandeja”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Aplique álcool na bandeja clicando com o botão direito do mouse sobre o pacote de algodão e selecione a opção “Desinfetar a bandeja”. Descarte as luvas clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de luvas e selecione a opção “Descartar luvas”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.