INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar a aplicação de radiofrequência para o tratamento de fibrose. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70%; · Algodão; · Gel esfoliante; · Gel glicerinado; · Jaleco; · Lápis demográfico; · Luvas; · Maca; · Manopla de radiofrequência; · Óleo de massagem; · Prancheta; · Termômetro infravermelho. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no "Armário de EPIs". Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e as luvas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente para entrar no consultório e realize a anamnese. Ao final, solicite ao paciente que assine o termo de consentimento. 3. HIGIENIZANDO A REGIÃO DE FIBROSE Solicite à paciente que fiquei de pé e retire a blusa. Fotografe a região do abdome da paciente em ângulo frontal e lateral. Solicite à paciente que se deite na maca em decúbito dorsal. Aplique o gel esfoliante na região abdominal da paciente e realize uma leve massagem superficial nessa região. Retire o esfoliante com o pano de limpeza e o descarte. Demarque seis círculos em torno do abdome da paciente utilizando o lápis demográfico. Afira a temperatura da região da pele demarcada. 4. REALIZANDO A TERAPIA COM RADIOFREQUÊNCIA Ligue o aparelho de radiofrequência e selecione a região do corpo onde será feita a aplicação. Selecione a opção de uso de manopla bipolar. Selecione o tempo de aplicação, a intensidade e a frequência desejadas. Aplique o gel glicerinado na área demarcada. Aplique a radiofrequência realizando movimentos circulares com a manopla. Após a aplicação afira a temperatura da pele na região demarcada. Aplique novamente a radiofrequência pelo tempo selecionado. Faça a limpeza da área com álcool e algodão para remover o gel. 5. REALIZANDO A MASSAGEM ESTIMULANTE Aplique o óleo de massagem na região abdominal da paciente, espalhando com movimentos circulares. Realize os movimentos de baixo para cima e depois pequenos movimentos circulares com a ponta dos dedos. Após isso, segure uma parte da pele com as pontas dos dedos (como uma pinça) e realize movimentos de “vai e vem” de um lado para o outro na área tratada e posteriormente para cima e para baixo em toda a área tratada. Por fim, realize a pinça na pele na região medial e puxe lateralmente a pele até a extremidade. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as disfunções estéticas que podem ser tratadas com a aplicação da radiofrequência? 2. Explique quais os efeitos ocasionados pelo aumento da temperatura na região tratada com radiofrequência. TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Começar”. Lave as mãos na pia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e as luvas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide a paciente para entrar clicando com o botão esquerdo do mouse em “Chamar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Solicite que a paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 3. HIGIENIZANDO A REGIÃO DE FIBROSE Solicite a paciente que fique em pé e retire a blusa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Levantar”. Tire foto do ângulo frontal clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o celular. Solicite para a paciente se virar clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Virar”. Visualize o celular na mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Tire foto do ângulo lateral clicando com o botão direito do mouse sobre o celular. Solicite que a paciente se deite na cama em decúbito dorsal clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para maca”. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. Aplique gel esfoliante na região abdominal da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Limpe a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Demarque seis círculos em torno do abdome da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o lápis demográfico. Afira a temperatura da região da pele demarcada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o termômetro infravermelho. Guarde o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele. 4. REALIZANDO A TERAPIA COM RADIOFREQUÊNCIA Ligue o aparelho de radiofrequência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o aparelho. Selecione a região do corpo onde será feita a aplicação clicando com o botão esquerdo do mouse na opção “Corpo”. Selecione o tempo de aplicação, a intensidade e a frequência desejadas clicando com o botão esquerdo do mouse nos botões indicados para aumentar ou diminuir o valor desejado para cada um dos parâmetros. Visualize o gel glicerinado clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. Aplique o gel glicerinado na área demarcada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Volte para as configurações do aparelho de radiofrequência clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Aplique a radiofrequência com movimentos circulares com a manopla clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar”. Afira a temperatura da pele na região demarcada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o termômetro infravermelho. Guarde o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Repita os procedimentos para configurar o aparelho para a nova aplicação clicando com o botão direito do mouse sobre o aparelho de radiofrequência. Aplique novamente a radiofrequência pelo tempo selecionado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar”. Aplique álcool na região marcada para remover o gel glicerinado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta com álcool. Limpe a área demarcada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote de algodão. Visualize o óleo de massagem clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. 5. REALIZANDO A MASSAGEM ESTIMULANTE Aplique o óleo de massagem na região abdominal clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Realize os movimentos de baixo para cima clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Deslizamento”. Realize pequenos movimentos circulares com a ponta dos dedos clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Movimento circular”. Realize movimentos de pinça clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Movimento de pinça”. Realize a pinça na pele na região medial clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Movimento de dedilhado”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.