INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender as técnicas e procedimentos para a coleta do exame de Papanicolau. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Avental; · Escova endocervical; · Espátula de Ayres; · Espéculo; · Gaze; · Lâmina de vidro; · Lápis; · Lençol; · Pinça de Cheron; · Propinilglicol; · Recipiente para lâminas. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide a paciente para entrar e realize a anamnese. Em seguida, solicite que a paciente assine o termo de consentimento. 3. PREPARANDO A PACIENTE Solicite que a paciente troque de roupa. Encaminhe a paciente para a área de execução do exame e peça para ela se deitar na maca ginecológica. Cubra a paciente com um lençol. 4. INICIANDO A AVALIAÇÃO Higienize as mãos na pia e calce as luvas de procedimento. Identifique a lâmina de vidro com o lápis grafite. Realize a inspeção visual da região genital da paciente e registre o que foi observado no prontuário. Perceba se existe a presença de algum odor na região e registre no prontuário. Escolha o espéculo adequado para a paciente e introduza-o, na posição vertical, no canal vaginal da paciente. Abra o espéculo. Observe o aspecto do colo uterino. Caso seja observado a presença de secreção, deve ser removido o excesso manipulando uma gaze com a pinça de Cheron. 5. REALIZANDO A COLETA ECTOCERVICAL Retire a espátula de Ayres da embalagem e posicione-a no orifício do colo uterino. Realize um movimento de rotação 360°. Retire a espátula do canal vaginal. Em seguida, transfira o material coletado para a lâmina de vidro e descarte a espátula no lixo biológico. 6. REALIZANDO A COLETA ENDOCERVICAL Retire a escova de coleta endocervical da embalagem e posicione-a no orifício do colo uterino. Realize um movimento de rotação 360°. Retire a escova do canal vaginal. Transfira o material coletado para a lâmina de vidro e descarte a escova no lixo biológico. 7. FIXANDO O MATERIAL COLETADO Borrife fixador propiniglicol sobre o material da lâmina e acondicione a lâmina no recipiente apropriado. 8. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Feche o espéculo, retire-o do canal vaginal e descarte-o no lixo biológico. Encaminhe a paciente para a mesa do consultório e a oriente sobre quais comportamentos ela deve adotar. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que esse exame é tão importante para a saúde da mulher? 2. Quais os achados que podem ser encontrados no exame de Papanicolau? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir utilize o atalho do teclado “Alt+1”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e máscara. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide a paciente para entrar clicando com o botão esquerdo do mouse em “Chamar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Pergunte as informações para a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse em “Fazer pergunta”. Registre as respostas da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. Finalize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. 3. PREPARANDO A PACIENTE Conduza a paciente para a maca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. 4. INICIANDO A AVALIAÇÃO Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Coloque as luvas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa de luvas. Identifique a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o lápis. Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Inspecione a região genital clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a paciente. Analise a presença de odor clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente. Abra o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prontuário”. Marque a resposta correta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Registre o que foi observado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. Confirme a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Insira o espéculo médio na paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Inserir”. Abra o espéculo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir”. Observe o colo do útero clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o espéculo. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Se houver corrimento, higienize o canal vaginal clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a Pinça de Cheron. 5. REALIZANDO A COLETA ECTOCERVICAL Retire a espátula da embalagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Posicione a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Posicionar no canal vaginal”. Colete a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Coletar amostra”. Realize o esfregaço clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Realizar esfregaço”. Descarte a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. 6. REALIZANDO A COLETA ENDOCERVICAL Retire a escova endocervical da embalagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Posicione a escova clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Posicionar no canal vaginal”. Colete a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a escova e selecione a opção “Coletar amostra”. Realize o esfregaço clicando com o botão direito do mouse sobre a escova e selecione a opção “Realizar esfregaço”. Descarte a escova clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. 7. FIXANDO O MATERIAL COLETADO Borrife o propiniglicol na lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Acondicione a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 8. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Feche o espéculo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Fechar”. Retire o espéculo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Retirar”. Descarte o espéculo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Descartar”. Retorne a paciente para a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Oriente a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Selecione as orientações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada uma das opções. Finalize clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.