INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o processo de sequenciamento de DNA. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Amostra de DNA; · Aparelho eletroforese capilar em gel; · Caneta marcadora; · Dideoxinucleotídeos; · DNA polimerase; · Micropipeta de 5 µL; · Nucleotídeos; · Primers F; · Primers R; · Recipiente de descarte; · Termociclador; · Tubo eppendorf. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos e máscara. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Utilizando a caneta marcadora, identifique o primeiro tubo eppendorf com o número 1. Repita o mesmo para os tubos 2, 3 e 4. 3. ADICIONANDO A AMOSTRA DE DNA Abra os quatro tubos Eppendorf. Ajuste o volume da micropipeta para 2 µL; em seguida, aspire a amostra de DNA e transfira para o tubo 1. Repita o procedimento anterior para transferir a amostra para os tubos 2, 3 e 4. Descarte a ponteira da micropipeta e retorne-a ao suporte. Ligue o termociclador. Mova os tubos Eppendorf para o equipamento e feche-o. Programe o termociclador para aquecimento a 95°C por 30 segundos. Aguarde o tempo de aquecimento encerrar, desligue o aparelho e retorne os tubos para o suporte. 4. ADICIONANDO OS PRIMERS Ajuste o volume da micropipeta para 1 µL. Mova a micropipeta para o recipiente contendo o primer F, aspire 1 µL da amostra e transfira para o tubo 1. Repita o procedimento anterior para adicionar o primer F aos tubos 2, 3 e 4. Em seguida, mova a micropipeta para o tubo Eppendorf contendo o primer R, aspire 1 µL da amostra e transfira para o tubo 1. Repita o procedimento anterior para adicionar o primer R aos tubos 2, 3 e 4. 5. ADICIONANDO A ENZIMA Ajuste o volume da micropipeta para 2 µL. Aspire 2 µL da enzima DNA polimerase e transfira para o tubo 1. Descarte a ponteira. Repita o procedimento anterior para adicionar a enzima aos tubos 2, 3 e 4. Após isso, ligue o termociclador, mova os tubos para o seu interior e feche o equipamento. Programe o termociclador para aquecimento a 95°C por 30 segundos.Aguarde o tempo de aquecimento encerrar, desligue o equipamento e retorne os tubos para o suporte. 6. ADICIONANDO OS NUCLEOTÍDEOS Ajuste o volume da micropipeta para 5 µL, aspire o nucleotídeo dATP do recipiente e transfira para o tubo 1. Descarte a ponteira. Repita o procedimento anterior para adicionar o dATP aos tubos 2, 3 e 4. Em seguida, repita os passos anteriores para adicionar 5µL dos nucleotídeos dTTP, dGTP e dGTP aos quatro tubos. 7. ADICIONANDO OS DIDEOXINUCLEOTÍDEOS Ajuste o volume da micropipeta para 2 µL. Em seguida, aspire 2 µL do dideoxinucleotídeo ddATP e transfira para o tubo 1. Descarte a ponteira. Repita o procedimento anterior para adicionar o ddATP aos tubos 2, 3 e 4. Aspire 2 µL do dideoxinucleotídeo ddTTP e transfira para o tubo 1. Descarte a ponteira. Repita os passos anteriores para adicionar os dideoxinucleotídeos ddCTP e ddGTP aos tubos 2, 3 e 4. 8. REALIZANDO A ANÁLISE Mova os tubos para o aparelho de eletroforese capilar em gel. Ligue o aparelho e, por fim, observe o resultado da análise. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Explique por qual motivo a amostra deve passar pelo termociclador e ser aquecida antes de realizar a eletroforese. De que modo tal processo influencia no resultado? 2. Cite as aplicações do sequenciamento de DNA no campo da pesquisa e diagnóstico. TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado "Alt+3". 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique os tubos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caneta marcadora. Abra o tubo 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita o procedimento anterior para abrir os tubos 2, 3 e 4. 3. ADICIONANDO A AMOSTRA DE DNA Abra o tubo contendo a amostra de DNA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Ajustar volume". Altere o volume para 2 µL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Mova a micropipeta para a amostra de DNA clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para amostra de DNA”. Transfira o conteúdo para o eppendorf 1 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para eppendorf 1”. Repita os procedimentos anteriores para transferir a amostra para os tubos 2, 3 e 4. Descarte a ponteira e mova a micropipeta para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra o termociclador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize os eppendorfs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Eppendorfs”. Feche os tubos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Mova o tubo 1 para o termociclador clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para termociclador”. Repita os procedimentos anteriores para mover os tubos 2, 3 e 4. Feche o termociclador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Configure o termociclador clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Configurar”. Programe o termociclador para temperatura 95°C por 30 segundos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar. Inicie o aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Iniciar”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Abra o termociclador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o tubo 1 para o suporte clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para suporte”. Repita os procedimentos anteriores para mover os tubos 2, 3 e 4 para o suporte. 4. ADICIONANDO OS PRIMERS Abra os tubos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Ajustar volume”. Altere o volume para 1 µL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Abra o recipiente contendo o primer F clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a micropipeta para o primer F clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para primer F”. Mova a micropipeta para o eppendorf 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para eppendorf 1”. Descarte a ponteira e mova a micropipeta para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores para transferir o primer F para os tubos 2, 3 e 4. Abra o recipiente contendo o primer R clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a micropipeta para o primer R clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para primer R”. Mova a micropipeta para o eppendorf 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para eppendorf 1”. Descarte a ponteira e mova a micropipeta para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores para transferir o primer R para os tubos 2, 3 e 4. 5. ADICIONADO A ENZIMA Visualize os eppendorfs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Eppendorfs” ou através do atalho do teclado. Abra o eppendorf da DNA polimerase clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Ajustar volume”. Altere o volume para 2 µL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Mova a micropipeta para a enzima clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para DNA polimerase”. Mova a micropipeta para o eppendorf 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para eppendorf 1”. Descarte a ponteira e mova a micropipeta para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores para colocar a DNA polimerase nos tubos 2, 3 e 4. Feche os tubos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Mova o eppendorf 1 para o termociclador clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o termociclador”. Repita o procedimento anterior para mover os tubos 2, 3 e 4 para o termociclador. Feche o termociclador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Configure o aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Configurar”. Programe o termociclador para temperatura 95°C por 30 segundos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Inicie o aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Iniciar”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Abra o termociclador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova os tubos para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada um deles. 6. ADICIONANDO OS NUCLEOTÍDEOS Abra os tubos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Abra os recipientes contendo os nucleotídeos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada um deles. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Ajustar volume”. Altere o volume para 5 µL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Mova a micropipeta para o nucleotídeo dATP clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para dATP”. Mova a micropipeta para o eppendorf 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para eppendorf 1”. Descarte a ponteira e mova a micropipeta para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores para os tubos 2, 3 e 4. Mova a micropipeta para o nucleotídeo dCTP clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para dCTP”. Mova a micropipeta para o eppendorf 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para eppendorf 1”. Descarte a ponteira e mova a micropipeta para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores para os tubos 2, 3 e 4. Mova a micropipeta para o nucleotídeo dGTP clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para dGTP”. Mova a micropipeta para o eppendorf 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para eppendorf 1”. Descarte a ponteira e mova a micropipeta para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores para os tubos 2, 3 e 4. Mova a micropipeta para o nucleotídeo dTTP clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para dTTP”. Mova a micropipeta para o eppendorf 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para eppendorf 1”. Descarte a ponteira e mova a micropipeta para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores para os tubos 2, 3 e 4. 7. ADICIONANDO OS DIDEOXINUCLEOTÍDEOS Abra os recipientes contendo os dideoxinucleotídeos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada um deles. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Ajustar volume”. Altere o volume para 2 µL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e digite utilizando o teclado numérico do seu computador. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Mova a micropipeta para o dideoxinucleotídeo ddATP clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para ddATP”. Mova a micropipeta para o eppendorf 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para eppendorf 1”. Descarte a ponteira e mova a micropipeta para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores para os tubos 2, 3 e 4. Repita os procedimentos anteriores para os demais dideoxinucleotídeos (ddCTP, ddGTP e ddTTP). 8. REALIZANDO A ANÁLISE Visualize os eppendorfs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Eppendorfs”. Feche os tubos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada um deles. Visualize o aparelho de eletroforese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Aparelho de eletroforese". Abra o aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir/Fechar”. Visualize os eppendorfs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Eppendorfs”. Mova os tubos para aparelho de eletroforese clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a opção “Mover para equipamento de eletroforese". Feche o aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir/fechar”. Ligue o aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Ligar”. Analise a sequência clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Observe o resultado da análise. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.