INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a preparação do gel de agarose e as técnicas para a realização da eletroforese em gel de agarose. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Amostra de DNA; · Balança analítica; · Brometo de etídio; · Buffer TBE; · Cuba de eletroforese; · Erlenmeyer de 250 mL; · Espátula de metal; · Fonte de energia; · GelRed; · Microondas; · Micropipeta de 10 µL; · Padrão de corrida; · Pó de agarose; · Suporte gel de agarose; · Transiluminador. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos e máscara. 2. PESANDO A AGAROSE Ligue a balança analítica, abra a porta lateral e mova o vidro de relógio para o interior da balança. Feche a porta lateral e tare a balança. Abra a porta da balança e, com auxílio da espátula, despeje a agarose no vidro de relógio. Feche a porta da balança para o peso estabilizar. Pese 1 grama de agarose. Em seguida, limpe a espátula, abra a porta da balança e mova o vidro de relógio com a agarose para a bancada. Depois, transfira a agarose pesada para o Erlenmeyer. 3. DISSOLVENDO A AGAROSE Transfira o tampão TBE para a proveta de 100 mL e meça 100 mL dele. Em seguida, com auxílio do bastão de vidro, transfira o tampão da proveta para o Erlenmeyer contendo agarose. Homogeneíze a solução com o bastão até dissolver a agarose completamente. Abra o micro-ondas e mova o Erlenmeyer para seu interior. Feche o equipamento e configure o tempo de 1 minuto. Ligue o micro-ondas e aguarde a solução aquecer. Desligue o equipamento, retire o Erlenmeyer e aguarde a solução esfriar. 4. SOLIDIFICANDO O GEL Ajuste o volume da micropipeta de 10 µL para 7 µL. Mova - a para o recipiente com brometo de etídio e pipete 7 µL da solução. Transfira a solução para o Erlenmeyer. Descarte a ponteira e mova a micropipeta para o suporte. Em seguida, transfira o conteúdo do Erlenmeyer para o suporte horizontal para gel e aguarde 20 minutos até o gel se solidificar. Após isso, retire o pente do suporte horizontal e mova o suporte para a cuba de eletroforese. Encha a cuba com o tampão TBE até cobrir o gel. 5. ADICIONANDO A AMOSTRA Ajuste o volume da micropipeta de 10 µL para 2 µL. Pipete 2 µL do tampão GelRed e transfira para o tubo Eppendorf 1 contendo a amostra de DNA. Descarte a ponteira. Repita o procedimento anterior para adicionar o tampão nos tubos 2, 3 e 4. Após isso, ajuste o volume da micropipeta para 5 µL, mova-a para o recipiente com padrão de corrida, pipete 5 µL da solução e transfira para o primeiro poço do gel de agarose. Descarte a ponteira. Mova a micropipeta para o Eppendorf, pipete 5 µL da solução e transfira para o segundo poço do gel de agarose. Repita o procedimento anterior para transferir as demais amostras para os poços 3, 4 e 5. Em seguida, tampe a cuba de eletroforese. 6. REALIZANDO A CORRIDA Ligue a fonte de energia e configure-a para 100 volts por 45 minutos. Conecte os eletrodos na cuba. Aperte o “start” da fonte de energia. Aguarde o tempo de execução da corrida eletroforética. Após isso, desligue a fonte de energia, retire os eletrodos e abra a tampa da cuba. 7. OBSERVANDO O RESULTADO Abra a tampa do transiluminador e mova o gel para ele. Feche a tampa do equipamento. Por fim, ligue o aparelho e visualize o resultado da amostra. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Cite as aplicações da eletroforese com gel de agarose na biologia molecular. 2. Como é realizada a interpretação dos resultados desse método? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. PESANDO A AGAROSE Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança analítica”. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a porta lateral da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Bancada". Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para balança”. Feche a porta lateral da balança clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a porta lateral da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra o frasco contendo pó de agarose clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova a espátula para o pó de agarose clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para pó de agarose”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para balança”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para bancada”. Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança analítica”. Feche a porta lateral da balança clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Abra a porta lateral da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança analítica” . Feche a porta lateral da balança clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Desligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para Erlenmeyer”. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. 3. DISSOLVENDO A AGAROSE Abra o recipiente contendo o tampão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Mova o tampão clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para proveta”. Transfira 100 mL do tampão para proveta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e pressione. Mova o tampão clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para Erlenmeyer”. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para Erlenmeyer”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta e pressione. Mova a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada”. Homogeneíze o gel clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Homogeneizar Erlenmeyer”. Mova o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. Visualize o micro-ondas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Micro-ondas”. Abra a porta do micro-ondas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para micro-ondas”. Feche a porta do micro-ondas clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Configure o tempo para 1 minuto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os números no painel. Ligue o micro-ondas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Abra a porta do micro-ondas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. Aguarde a solução esfriar. 4. SOLIDIFICANDO O GEL Abra o recipiente de brometo de etídio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a micropipeta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Micropipeta”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Ajustar volume”. Configure o volume para 7 µL utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para brometo de etídio”. Mova a micropipeta para o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para Erlenmeyer”. Mova a micropipeta para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize as vidrarias clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Vidrarias”. Mova o Erlenmeyer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para suporte de gel”. Transfira o conteúdo para o suporte de gel clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o Erlenmeyer e pressione. Mova o Erlenmeyer para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. Visualize os equipamentos eletroforese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome "Equipamento eletroforese". Aguarde por 20 minutos a solidificação do gel ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Remova o pente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o suporte para a cuba clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para cuba”. Mova o tampão para a cuba clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para cuba”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tampão. 5. ADICIONANDO A AMOSTRA Abra os tubos de amostra de DNA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Ajustar volume”. Configure o volume para 2 µL utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome " Bancada ". Abra o recipiente contendo GelRed clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para GelRed”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para eppendorf 1”. Troque a ponteira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Repita os procedimentos anteriores para transferir o GelRed para os tubos 2, 3 e 4. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Abra o recipiente contendo o padrão de corrida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a micropipeta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Micropipeta”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Ajustar volume”. Configure o volume para 5 µL utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para padrão de corrida”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover poço 1”. Troque a ponteira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para Eppendorf 1”. Mova a micropipeta para o poço de gel de agarose 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover poço 2”. Repita os procedimentos anteriores para transferir os conteúdos dos Eppendorfs 2, 3 e 4 para os poços 3, 4 e 5, respectivamente. Visualize o equipamento de eletroforese clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Equipamento eletroforese”. Tampe a cuba de eletroforese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 6. REALIZANDO CORRIDA Ligue a fonte de energia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra as configurações da fonte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Selecione o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Ajuste o tempo para 45 minutos clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Selecione a tensão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Ajuste a tensão para 100 volts clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Conecte os cabos clicando com o botão direito do mouse sobre a fonte e selecione a opção “Conectar cabos”. Inicie a corrida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “START”. Avance o tempo da corrida clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Desligue a fonte clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Remova os cabos clicando com o botão direito do mouse sobre a fonte e selecione a opção “Remover cabos”. 7. OBSERVANDO O RESULTADO Visualize o transiluminador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Transiluminador”. Abra o transiluminador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o equipamento de eletroforese clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Equipamento eletroforese”. Mova o gel para o transiluminador clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover gel para transiluminador”. Visualize o transiluminador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Transiluminador”. Feche o transiluminador clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Ligue o aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Observe o resultado apresentado. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.