INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender as etapas de um exame fisíco cardiovascular na pessoa idosa. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Escala Visual Analógica; · Estetoscópio; · Jaleco; · Máscara. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. INICIANDO O EXPERIMENTO Chame o paciente para sala de atendimento. Realize a anamnese. Solicite que o paciente assine o termo de consentimento. Mova o paciente para a maca. 3. REALIZANDO O EXAME FÍSICO Inspecione a veia jugular, a carótida e o tórax do paciente. Palpe a artéria carótida e o precórdio do paciente. Realize a ausculta da carótida e do tórax. 4. AVALIANDO O NÍVEL DE DOR Encaminhe o paciente à Escala Visual Analógica e solicite que ele indique o nível de dor. 5. FINALIZANDO O EXPERIMENTO Registre todos os achados do exame físico na prancheta. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como a ausculta cardíaca deve ser realizada no idoso para identificar murmúrios, estalidos ou outros sons anormais, e qual a relevância desses achados na avaliação de doenças cardíacas? 2. De que maneira as alterações fisiológicas relacionadas ao envelhecimento, como a tensão arterial, podem impactar a medição da pressão arterial em idosos durante o exame físico? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e máscara. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. 2. INICIANDO O EXPERIMENTO Chame o paciente para sala de atendimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Realize a anamnese clicando com o botão direito do mouse sobre a prancheta. Solicite que o paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o paciente. Solicite que o paciente se dirija para a maca clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente. 3. REALIZANDO O EXAME FÍSICO Inspecione a veia jugular clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Observar veia jugular". Inspecione a artéria carótida clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Observar carótida". Inspecione o tórax clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Observar tórax". Realize a palpação da carótida clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Realizar palpação da artéria carótida". Realize a palpação da região torácica clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Realizar palpação do precórdio". Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca”. Realize a ausculta da carótida clicando com o botão direito do mouse sobre o estetoscópio e selecione a opção "Auscultar carótida". Realize a ausculta do tórax clicando com o botão direito do mouse sobre o estetoscópio e selecione a opção "Auscultar tórax". 4. AVALIANDO O NÍVEL DE DOR Solicite que o paciente se dirija à Escala Analógica Visual clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o paciente. Solicite que o paciente indique o nível de dor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o paciente. 5. FINALIZANDO O EXPERIMENTO Abra o prontuário do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a prancheta. Preencha o prontuário com os dados avaliados no exame físico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. Visualize as demais opções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Feche a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.