INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá você irá aprender sobre a quantificação sérica de paracetamol, um procedimento laboratorial que mede a quantidade desse medicamento no sangue. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Ácido Tricloroacético (TCA); · Água destilada; · Amostra de soro; · Banho-maria; · Caneta marcadora; · Centrifuga; · Cubeta; · Espectrofotômetro; · Jaleco; · Luvas de procedimento; · Máscara; · Micropipeta de 1000 µL; · Óculos; · Pipeta volumétrica 5 mL; · Recipiente de descarte; · Solução de NaOH; · Solução de Nitrito de Sódio; · Tubo de ensaio; · Vórtex. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicialmente, coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos. 2. PREPARANDO A AMOSTRA Ajuste o volume da micropipeta de 1000 µL para 500 µL, pipete 500 µL da amostra (soro), transfira a solução pipetada para o tubo de ensaio, ao terminar descarte a ponteira; abra a garrafa contendo ácido tricloroacético (TCA), mova a pipeta volumétrica de 5 mL até a garrafa, pipete 5 mL de TCA com a pipeta, mova a pipeta graduada para o tubo A. Limpe a pipeta e retorne para o suporte. 4. PROCESSANDO A AMOSTRA Ajuste o volume da micropipeta de 1000 µL para 500 µL. Pipete os 500 µL da amostra (soro), da solução pipetada para o tubo de ensaio A. Descarte a ponteira e abra a garrafa contendo ácido tricloroacético (TCA), mova a pipeta volumétrica de 5 mL até a garrafa e pipete 5 mL de TCA, mova a pipeta graduada para o tubo A. Transfira a solução mensurada para o tubo de ensaio A, por fim, limpe a pipeta e retorne para o suporte. 5. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro e configure para o comprimento de onda de 430 nm, abra o equipamento, adicione água na cubeta I e coloque a cubeta com água no equipamento. Feche o equipamento e zere ele. Abra e retire o tubo do espectrofotômetro, ajuste a pipeta para 1000 µL e pipete a amostra do tubo B e transfira para cubeta II, Coloque a cubeta II no espectrofotômetro, feche o equipamento e realize a leitura. Abra o equipamento e retire a cubeta. Feche e desligue o equipamento. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais fatores devem ser considerados na interpretação dos resultados, além da concentração de paracetamol no sangue? 2. Por que a quantificação sérica de paracetamol é essencial em casos de possível overdose? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Identifique os tubos de ensaio A e B clicando com o botão esquerdo do mouse na caneta. 3. PREPARANDO A AMOSTRA Ajuste a micropipeta para 500 µL clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Reajuste o volume clicanco com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e digite através do teclado da sua máquina. Confirme a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “OK”. Mova a micropipeta para o tubo contendo a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em amostra de soro”. Mova a micropipeta para o tubo contendo a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em tubo de ensaio A”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Adicione TCA no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a solução. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Colocar em ácido tricloroacético”. Libere o ar da pipeta volumétrica pressionado com o botão esquerdo do mouse sobre “A”. Aspire 5 mL de TCA com a pipeta volumétrica pressionado com o botão esquerdo do mouse sobre “S”. Mova a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre pipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Despeje 5 mL de TCA com a pipeta volumétrica pressionado com o botão esquerdo do mouse sobre “E”. Higienize a pipeta volumétrica clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Higienizar”. 4. PROCESSANDO A AMOSTRA Tampe o tubo A clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo e selecione a opção “Tampar/Destampar”. Mova o tubo A para o vórtex clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo e selecione a opção “Colocar no vórtex”. Ligue o vórtex clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Mova o tubo A clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo e selecione a opção “Colocar na centrífuga”. Ajuste a velocidade da centrífuga para 5000 rpm clicando com o botão direito do mouse sobre a centrifuga e selecione a opção “Ajustar Velocidade”. Reajuste a velocidade clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e digite através do teclado da sua máquina. Confirme a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “OK”. Tampe a centrífuga clicando com o botão direito do mouse sobre a centrífuga e selecione a opção “Abrir/Fechar Tampa”. Ligue a centrífuga clicando com o botão direito do mouse sobre a centrífuga e selecione a opção “Ligar”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo mouse sobre “Avançar”. Abra a centrífuga clicando com o botão direito do mouse sobre a centrífuga e selecione a opção “Abrir/Fechar Tampa”. Coloque o tubo de ensaio A para o suporte clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo e selecione a opção “Colocar no suporte”. Repita o procedimento anterior, reajuste o volume da micropipeta para 1000 µL clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Mova a micropipeta para o tubo contendo a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em tubo de ensaio A”. Mova a micropipeta para o tubo contendo a amostra B clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em tubo de ensaio B”. Repita o procedimento uma vez mais. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Ajuste o volume da micropipeta para 500 µL clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em nitrito de sódio”. Mova a micropipeta para o tubo contendo a amostra B clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em tubo de ensaio B”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Homogeneíze a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo de ensaio B. Mova o tubo de ensaio B clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo e selecione a opção “Colocar no banho-maria”. Ligue o banho-maria clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o banho-maria. Mova o tubo ao suporte clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio e selecione a opção “Colocar no suporte”. Ajuste o volume da micropipeta para 100 µL clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Mova a micropipeta para o tubo contendo Hidróxido de Sódio clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em NaHO”. Mova a micropipeta para o tubo contendo a amostra B clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em tubo de ensaio B”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Visualize o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Espectrofotômetro”. 5. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o equipamento e selecione a opção “Ligar”. Configure o espectrofotômetro para 430 nm clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o espectrofotômetro. Visualize a bancada, em detalhes, acessando a câmera “Bancada”, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o menu lateral esquerdo. Mova a água destilada pra a cubeta A clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Coloque a cubeta A no espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o espectrofotômetro. Zere o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o espectrofotômetro. Coloque a cubeta A na bancada clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Colocar na bancada”. Ajuste o volume da micropipeta para 1000 µL clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Mova a micropipeta para o tubo contendo a amostra B clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em tubo de ensaio B”. Mova a micropipeta para a cubeta B clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em cubeta B”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Coloque a cubeta B no espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o espectrofotômetro. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o espectrofotômetro. Coloque a cubeta B na bancada clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Colocar na bancada”. Desligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o equipamento e selecione a opção “Desligar”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.