INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá coletar uma amostra de sangue, prepará-la para extrair fenobarbital, analisará e calculará a concentração de fenobarbital e interpretará os resultados comparando com valores de referência. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Amostra de soro; · Caneta marcadora; · Centrifuga; · Clorofórmio; · Cubeta; · Espectrofotômetro; · Jaleco; · Luvas de procedimento; · Máscara; · Micropipeta de 1000 µL; · Óculos; · Pipeta graduada 20 mL; · Recipiente de descarte; · Solução de NaOH; · Tubo de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Faça a higienização das mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco e luvas. 2. PREPARANDO A AMOSTRA Pipete a amostra, transfira-a a o tubo de ensaio e adicione clorofórmio na solução. 3. PROCESSANDO A AMOSTRA Homogeneize a solução manualmente, e em seguida centrifugue-a à 5000 rpm. Em seguida, descarte o sobrenadante, e utilize a pipeta graduada para adicionar NaOH na solução. 4. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro, e analise as cubetas contendo as amostras. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual é o método analítico utilizado para a determinação de fenobarbital no sangue e qual é o princípio básico desse método? 2. Quais fatores podem afetar a precisão e a exatidão na determinação de fenobarbital no sangue? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. 2. PREPARANDO A AMOSTRA Pipete 1000 µL da amostra de soro clicando com o botão direito do mouse na pipeta e selecione a opção "Colocar em amostra de soro". Transifra o conteúdo da pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar em tubo de ensaio A". Repita a etapa anterior para obter 2000 µL no tubo de ensaio. Substitua a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção "Trocar ponteira". Despeje clorofórmio no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa. Pipete o conteúdo do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta graduada e selecione a opção "Colocar em béquer". Remova o ar da pipeta volumétrica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Aspire o líquido do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Coloque a pipeta no tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar em tubo de ensaio A". Despreze o líquido no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Repita as etapas anteriores para obter 20 mL de clorofórmio no tubo de ensaio. Higienize a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Higienizar". Devolva a pipeta ao suporte clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar no suporte". 3. PROCESSANDO A AMOSTRA Tampe o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Tampar/Destampar". Homogeneize o conteúdo do tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Avance o tempo da homogeneização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Avançar". Coloque o tubo de ensaio na centrífuga clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Colocar na centrífuga". Ajuste a velocidade da centrífuga clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Ajustar Velocidade". Ajuste a velocidade da centrífuga para 5000 rpm utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ok”. Ligue a centrífuga clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Ligar". Abra a tampa da centrífuga clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Abrir/Fechar Tampa". Devolva o tubo de ensaio ao suporte clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Colocar no suporte". Destampe o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Tampar/Destampar". Coloque a pipeta graduada no tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar em tubo de ensaio A". Descarte o sobrenadante da pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Descartar". Repita o procedimento anterior para descartar o restante do sobrenadante. Despeje a solução de NAOH no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Guarde a solução de NAOH clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Mova a pipeta para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar em béquer". Remova o ar da pipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Aspire o líquido do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Coloque a pipeta no tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar em tubo de ensaio A". Despreze o conteúdo da pipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Higienize a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela selecione a opção "Higienizar". 4. REALIZANDO A LEITURA Encha a cubeta com água destilada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a água destilada. Guarde a pisseta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Coloque a micropipeta no tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar em tubo de ensaio A". Despeje o conteúdo da micropipeta na cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar em cubeta B". Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Trocar ponteira". Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Ligar". Coloque a cubeta B no espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar no espectrofotômetro". Ajuste o valor do comprimento de onda para 260 nm utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ok". Feche a tampa do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Zere o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a tampa do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Devolva a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar na bancada". Coloque a cubeta B no especrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar no espectrofotômetro". Realize a analise da cubeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a tampa clicando com o botão esquerdo mouse sobre ela. Devolva a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar na bancada". Desligue o especrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Desligar". 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.