INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá coletar uma amostra de sangue, prepará-la com reagentes específicos para converter a hemoglobina em metemoglobina, medir a absorvância utilizando um espectrofotômetro, calcular a concentração de metemoglobina e analisar os resultados comparando com valores de referência para discutir possíveis variações e relevância clínica. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Água destilada; Amostra de sangue; Béquer de 50 mL; Cianeto de potássio; Cubeta; Espectrofotômetro; Ferricianeto de fosfato; Jaleco; Luvas de procedimento; Máscara; Micropipeta de 1000 µL; Óculos; Pipeta de Pasteur; Recipiente de descarte; Triton; Tubo de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. PROCEDIMENTOS INICIAIS Higienize as mãos e coloque os EPI's necessários. Neste experimento serão utilizados jaleco, luvas e óculos. 2. PREPARANDO A AMOSTRA Pipete 800 µL da amostra, transfira a solução pipetada para o tubo de ensaio, adicione água e Tríton à solução, e homogeinize manualmente por 30 segundos. 3. PREENCHENDO A CUBETA I Transfira 2400 µL da solução para a cubeta I. 4. PREENCHENDO A CUBETA II Transfira 200 µL da solução para a cubeta II, e em seguida, adicione o ferricianeto-fosfato. 4. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro, realize a leitura da cubeta I e retire-a do equipamento. Em seguida, adicione água à cubeta III, e realize sua leitura para zerar o espectrofotômetro. Realize a leitura da cubeta III. Por fim, adicione 100 µL de cianeto de potássio à cubeta I, e realize uma nova leitura. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual é o princípio básico da técnica utilizada para a determinação de metemoglobina no sangue? 2. Quais são os possíveis fatores que podem influenciar os resultados da determinação de metemoglobina no sangue? TUTORIAL 1. PROCEDIMENTOS INICIAIS Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado para iniciar o experimento. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPI's clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. 2. PREPARANDO A AMOSTRA Reajuste o volume da pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta, e selecione a opção "Reajustar volume". Insira o novo volume da pipeta utilizando o teclado para digitar o valor de 800 µL. Em seguida, clique com o botão esquerdo no mouse no botão "Ok". Pipete 800 µL da amostra de sangue clicando com o botão direito do mouse na pipeta, e selecione a opção "Colocar em amostra de sangue". Transfira o conteúdo da pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela, e selecione a opção "Colocar em Tubo de ensaio A". Substitua a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta, e selecione a opção "Trocar ponteira". Despeje a água destilada no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Guarde a água destilada clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta. Reajuste o volume da pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta, e selecione a opção "Reajustar volume". Insira o novo volume da pipeta utilizando o teclado para digitar o valor de 1000 µL. Em seguida, clique com o botão esquerdo no mouse no botão "Ok". Pipete 800 µL da água destilada clicando com o botão direito do mouse na pipeta, e selecione a opção "Colocar em béquer". Transfira o conteúdo da pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela, e selecione a opção "Colocar em Tubo de ensaio A". Repita o procedimento anterior para totalizar 2000 µL de água destilada no tubo de ensaio A. Substitua a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta, e selecione a opção "Trocar ponteira". Esvazie o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Despeje o Triton clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa de Triton. Guarde a garrafa de Triton clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Mova a pipeta de pasteur para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar em béquer". Pipete o Triton clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta de pasteur. Mova a pipeta para o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar em tubo de ensaio A" Despreze o conteúdo da pipeta no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Descarte a pipeta de pasteur clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Descartar". Tampe o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Tampar/Destampar". Homogeinize o tubo de ensaio A manualmente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Avance o cronômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Avançar" ou espere 30 segundos. 3. PREENCHENDO A CUBETA I Mova a micropipeta para o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobe ela, e selecione a opção "Colocar em tubo de ensaio A". Mova a micropipeta para a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobe ela, e selecione a opção "Colocar em cubeta A". Repita o procedimento anterior para totalizar 2000 µL da solução na cubeta ensaio A. Reajuste o volume da pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta, e selecione a opção "Reajustar volume". Insira o novo volume da pipeta utilizando o teclado para digitar o valor de 400 µL. Em seguida, clique com o botão esquerdo no mouse no botão "Ok". Mova a micropipeta para o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobe ela, e selecione a opção "Colocar em tubo de ensaio A". Mova a micropipeta para a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobe ela, e selecione a opção "Colocar em cubeta A". 4. PREENCHENDO A CUBETA II Reajuste o volume da pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta, e selecione a opção "Reajustar volume". Insira o novo volume da pipeta utilizando o teclado para digitar o valor de 200 µL. Em seguida, clique com o botão esquerdo no mouse no botão "Ok". Mova a micropipeta para o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobe ela, e selecione a opção "Colocar em tubo de ensaio A". Mova a micropipeta para a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobe ela, e selecione a opção "Colocar em cubeta B". Substitua a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta, e selecione a opção "Trocar ponteira". Esvazie o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Despeje o ferrocianeto de fosfato no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa. Guarde a garrafa de ferrocianeto clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Mova a micropipeta para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobe ela, e selecione a opção "Colocar em béquer". Mova a micropipeta para a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobe ela, e selecione a opção "Colocar em cubeta B". Reajuste o volume da pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta, e selecione a opção "Reajustar volume". Insira o novo volume da pipeta utilizando o teclado para digitar o valor de 1000 µL. Em seguida, clique com o botão esquerdo no mouse no botão "Ok". Mova a micropipeta para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobe ela, e selecione a opção "Colocar em béquer". Mova a micropipeta para a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobe ela, e selecione a opção "Colocar em cubeta B". Repita o procedimento anterior para totalizar 2000 µL de ferrocianeto de fosfato na Cubeta B. 5. REALIZANDO A LEITURA Visualize o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Espectrofotômetro”. Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Ligar". Abra o menu de ajuste de comprimento de onda clicando com o botao esquerdo do mouse sobre o local indicado. Insira o novo comprimento de onda utilizando o teclado para digitar o valor de 632 nm. Em seguida, clique com o botão esquerdo no mouse no botão "Ok". Abra a tampa de comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Preencha a Cubeta C com água destilada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Guarde a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Mova a cubeta com água para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do sobre o local indicado e selecione a opção "Colocar no espectrofotômetro". Tampe o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Destampe o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Devolva a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar na bancada". Mova a cubeta A para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do sobre o local indicado e selecione a opção "Colocar no espectrofotômetro". Tampe o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a tampa do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Devolva a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar na bancada". Mova a cubeta B para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar no espectrofotômetro". Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Devolva a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar na bancada". Mova a cubeta B para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar no espectrofotômetro". Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Devolva a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar na bancada". Esvazie o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Despeje o cianeto de fosfato clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Guarde o cianeto de potássio clicando com o botão direito do mouse sobre a ela. Reajuste o volume da pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta, e selecione a opção "Reajustar volume". Insira o novo volume da pipeta utilizando o teclado para digitar o valor de 100 µL. Em seguida, clique com o botão esquerdo no mouse no botão "Ok". Pipete 100 µL do béquer clicando com o botão direito do mouse na pipeta, e selecione a opção "Colocar em béquer". Mova a micropipeta para a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobe ela, e selecione a opção "Colocar em cubeta A". Homogeinize a cubeta A clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores para a cubeta B. Mova a cubeta A para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar no espectrofotômetro". Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Devolva a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar na bancada". Mova a cubeta B para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar no espectrofotômetro". Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Desligue a centrífuga clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Desligar". 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.