INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender as técnicas e cuidados com as unhas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70%; · Algodão; · Alicate; · Base; · Borrifador com água; · Esmalte; · Espátula de unha; · Hidratante de cutículas; · Jaleco; · Lixa de unha; · Luva de procedimento; · Máscara; · Óculos; · Palito de unha; · Papel toalha; · Removedor de esmalte; · Touca. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. HIGIENIZANDO AS UNHAS Chame a cliente para sala de atendimento. Higienize as mãos das cliente com Álcool 70%. Utilize o removedor de esmalte para higienizar as unhas. 3. REALIZANDO A CUTILAGEM Aplique hidratante de cutícula nas unhas, borrife água e empurre a cutícula para cima. Remova a cutícula de cada um dos dedos com o alicate. 4. REALIZANDO A ESMALTAÇÃO Aplique a base em cada um dos dedos. Escolha a cor do esmalte. Aplique o esmalte nas unhas da cliente. Limpe o canto das unhas com a ponta de um palito de unha. 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Repita a esmaltação mais duas vezes. Aplique a base sobre as camadas do esmalte. Remova o excesso de esmalte em cada um dos dedos. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual é o passo a passo básico para realizar uma esmaltação ideal? 2. Como evitar bolhas e manchas durante a aplicação do esmalte? 3. Qual é a importância da preparação adequada das unhas antes da esmaltação? 4. Qual é a importância de utilizar materiais esterilizados durante a técnica e cuidados com as unhas? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Visualize os EPIs selecionados para este experimento. Visualize as demais opções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Continue o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 2. HIGIENIZANDO AS UNHAS Higienize as mãos da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o álcool 70%. Visualize os materiais no menu visualização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera "Materiais". Remova o esmalte das unhas da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente indicado. Lixe as unhas da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lixa. Visualize os formatos de unha e lixe de acordo com o formato escolhido pela cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Entendi". 3. REALIZANDO A CUTILAGEM Hidrate as cutículas da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente indicado. Borrife água sobre as cutículas da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o borrifador indicado. Espatule as cutículas da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Seque as mãos da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel toalha. Visualize os materiais no menu visualização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera "Materiais". Remova a cutícula da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o alicate. 4. REALIZANDO A ESMALTAÇÃO Aplique a base sobre as unhas da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Selecione a cor do esmalte e aplique nas unhas da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções indicadas. Limpe o canto das unhas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o palito indicado. Repita a etapa de esmaltação por mais duas vezes. 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Aplique a base sobre as camadas de esmalte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente indicado. Remova o excesso de esmalte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o palito com algodão. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.