INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a relizar o procedimento de toxina botulínica. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Agulha - 0,7 x 25mm; · Álcool 70º; · Clorexidina 0,2%; · Descarte perfurocortante; · Disco de algodão; · Gaze; · Jaleco; · Lápis corporal; · Lençol descartável; · Luva de procedimento; · Máscara; · Óculos; · Papel toalha; · Sabonete líquido facial; · Seringa de 3 mL; · Seringa de insulina 100 UI; · Soro fisiológico; · Touca; · Toxina botulínica. PROCEDIMENTOS 1. PROCEDIMENTO DO DE SEGURANÇA Higienize as mãos; pegue os EPIs e aplique álcool 70º na bancada de trabalho. 2. ACOMODANDO A PACIENTE Forre a maca com o lençol descartável e chame a paciente para sala de atendimento, realize a anamnese com a paciente e solicite que a paciente assine o termo de consentimento em seguida mova a paciente para área de avaliação, coloque a touca na paciente e posicione a paciente deitada na maca. 3. HIGIENIZANDO A PACIENTE Umedeça o disco de algodão com sabonete líquido facial, aplique o sabonete no rosto da paciente, descarte o algodão e umedeça um novo disco de algodão na água, retire o sabonete facial do rosto da paciente e descarte o algodão, umedeça um novo disco de algodão com clorexidina; passe o disco de algodão com clorexidina no rosto da paciente e descarte o algodão. 4. RELIZANDO AS MARCAÇÕES Solicite que a paciente fique sentada na maca, pegue o lápis corporal, peça para paciente fazer “cara de brava”; realize as marcações na testa da paciente em seguida peça para paciente fazer “cara de susto” e realize as marcações na paciente por fim peça para paciente sorrir, realize as marcações na paciente e retorne o lápis para mesa auxiliar. Solicite que a paciente fique deitada na maca. 5. DILUINDO A TOXINA BOTULINICA Retire a seringa da embalagem, retire a agulha da embalagem, acople a agulha na seringa de 3 mL e umedeça a gaze em álcool, higienize a bolsa de soro com a gaze umedecida e descarte a gaze, retire o lacre da ampola de toxina botulínica, umedeça a gaze em álcool e higienize a ampola da toxina com a gaze umedecida, descarte a gaze, retire a tampa da agulha em seguida encaixe a seringa com agulha na bolsa de soro, aspire 2 mL de soro, retire a seringa com agulha da bolsa de soro e encaixe a seringa com agulha na ampola da toxina, injete o soro, lentamente, na ampola, retire a seringa com agulha da ampola e descarte a seringa no lixo de perfurocortante com isso homogeneíze a ampola de toxina botulínica por inversão. 6. PROCEDIMENTO DO LAB Abra a embalagem da seringa de insulina e retire a tampa da agulha e seguida encaixe a seringa de insulina na ampola do botox e aspire a toxina botulínica com a seringa e retire a seringa da ampola, selecione a área de aplicação do botox com isso a plique o botox nas áreas demarcadas, repita essa etapa de seleção e aplicação, até que todas as áreas marcadas sejam tratadas e descarte a seringa + agulha no lixo de perfurocortante, descarte as luvas. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as etapas essenciais no processo de aplicação da toxina botulínica e como cada uma delas contribui para a eficácia do tratamento? 2. Quais são os principais fatores que influenciam a escolha dos pontos de aplicação da toxina botulínica e como esses pontos são determinados para diferentes condições médicas? TUTORIAL 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize a bancada clicando com o bota esquerdo do mouse sobre a câmera "Bancada". Higienize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o álcool 70°. Forre a maca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a bobina. Chame o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Chamar paciente". 2. ACOMODANDO A PACIENTE Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Assine o termo de consentimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a paciente. Mova a paciente para a maca clicando com o botão direto do mouse sobre ela e selecionando a opção “Mover para maca”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bancada”. Coloque a touca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa de toucas. Deite a paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção "Deitar". Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bancada”. 3. HIGIENIZANDO A PACIENTE Higienize a face clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o sabão liquido. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bancada”. Remova o sabonete clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a água destilada. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bancada”. Termine a higienização do rosto clicando com o botão esquerdo do sobre a clorexidina. 4. REALIZANDO AS MARCAÇÕES Sente a paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção “Sentar”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bancada”. Realize as marcações corporais clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o lápis corporal. Realize as expressões clicando com o botão direito do mouse e selecionando a opção expressões e escolhendo “Fazer cara de susto”. Realize as expressões clicando com o botão direito do mouse e selecionando a opção expressões e escolhendo “Sorrir”. Deite a paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando “Deitar”. 5. DILUINDO A TOXINA BOTULÍNICA Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bancada”. Abra a embalagem da seringa de 3 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a embalagem. Higienize o soro clicando com o botão esquerdo mouse sobre o soro fisiológico. Higienize o frasco da toxina clicando o com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Pegue a seringa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seringa de 3 mL. Aspire o soro fisiológico clicando com o botão direito do mouse sobre o soro fisiológico. Injete o soro clicando com o botão direito do mouse sobre a toxina botulínica. Abra a embalagem da seringa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seringa de 100 UI. Aspire a toxina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seringa de 100 UI. 6. APLICANDO A TOXINA Selecione o local de aplicação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das áreas pontilhadas em branco. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.