INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre assentamento de revestimento. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água; · Argamassa; · Botas de couro; · Capacete; · Colher de pedreiro; · Desempenadeira; · Escova; · Espátula dentada; · Esponja; · Luvas de borracha; · Martelo de borracha; · Óculos de proteção; · Protetor auricular; · Recipiente de mistura; · Trena. PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO O EXPERIMENTO Leia os textos introdutórios da prática para saber mais sobre os processos que são necessários realizar antes do início do experimento. 2. SELECIONANDO OS MATERIAIS E EPIs Selecione todos os materiais e EPIs que são necessários para realizar o experimento. Nesse experimento, serão necessários trena, espátula dentada, desempenadeira, colher de pedreiro, martelo de borracha, recipiente para mistura, esponja, botas de couro, capacete, luvas de borracha, óculos de proteção, escova e protetor auricular. 3. ESCOLHENDO O REVESTIMENTO Escolha o revestimento que será utilizado ao longo do laboratório. Verifique as cerâmicas que foram escolhidas e faça as devidas medições e marcações nas paredes. Limpe o revestimento fazendo a escovação antes de assentá-lo. 4. APLICANDO A ARGAMASSA Faça a mistura da argamassa, deixe a mistura descansar por 15 minutos e misture novamente antes de usá-la. Aplique a argamassa sobre a parede utilizando a desempenadeira. Passe a espátula dentada para formar cordões e sulcos paralelos. Aplique novamente a argamassa para fazer uma dupla camada. 5. ASSENTANDO AS PEÇAS Assente os revestimentos, ajuste a placa até a posição final e pressione-a com os dedos, batendo com o martelo de borracha até amassar os cordões. 6. TESTANDO A ADERÊNCIA Retire algum revestimento aleatório de algumas peças para verificar o quanto a argamassa está impregnada e quanto dos cordões estão esmagados. 7. REALIZANDO A LIMPEZA Após no máximo 1 hora do assentamento das placas remova a argamassa existentes nas juntas de assentamento, preparando-as para o rejunte. Limpe a superfície das placas com a esponja limpa e úmida para remover resíduos de argamassa sobre as placas. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as principais ferramentas são utilizadas para realizar o assentamento de revestimentos? 2. Quais os principais passos para realizar o assentamento de revestimentos? 3. Quais cuidados devem ser tomados ao assentar revestimento em áreas úmidas? TUTORIAL 1. INICIANDO O EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Começar". Leia os textos introdutórios e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “OK”. 2. SELECIONANDO OS MATERIAIS E EPIs Selecione os materiais e EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, serão necessários trena, espátula dentada, desempenadeira, colher de pedreiro, martelo de borracha, recipiente para mistura, esponja, botas de couro, capacete, luvas de borracha, óculos de proteção, escova e protetor auricular. Confirme suas escolhas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Confirmar”. 3. ESCOLHENDO O REVESTIMENTO Escolha o revestimento a ser utilizado na prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Confirme sua escolha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Confirmar”. Coloque algumas cerâmicas no chão clicando com o botão direito do mouse sobre elas e selecione a opção “Posicionar azulejos”. Faça as devidas medições clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a trena. Retire o engobo dos revestimentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a escova. 4. APLICANDO A ARGAMASSA Despeje a argamassa no recipiente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Adicione água ao recipiente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balde com água. Misture a argamassa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a colher de pedreiro e deixe repousar por 15 minutos. Misture novamente a massa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a colher de pedreiro. Aplique a argamasse sobre a parede usando a desempenadeira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a desempenadeira. Forme cordões e sulcos paralelos na parede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula dentada. Aplique argamassa sobre o fundo da cerâmica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Adicionar argamassa”. 5. ASSENTANDO AS PEÇAS Aplique a peça de cerâmica clicando com o botão direito do mouse sobre a parede e selecione a opção “Posicionar pedra”. Utilize o martelo de borracha até amassar os cordões clicando com o botão direito do mouse sobre a peça e selecione a opção “Fixar pedra”. Repita os procedimentos para assentar mais peças sobre a parede. 6. TESTANDO A ADERÊNCIA Retire algumas peças aleatórias para realizar o teste de aderência clicando com o botão direito do mouse sobre uma peça e selecione a opção “Realizar teste”. Preencha toda a parede com as peças clicando com o botão direito do mouse sobre a parede e selecione a opção “Preencher parede”. 7. REALIZANDO A LIMPEZA Limpe os resíduos da superfície das placas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a esponja. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.