INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os revestimentos de diversos ambientes que compõem o projeto, sendo esta considerado uma fase primordial de uma obra ou reforma, ornamentando a regularização das superfícies verticais (parede) e horizontais (pisos e tetos). 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Área de serviço; · Banheiro; · Cozinha; · Dormitório; · Sala de estar; · Sala de jantar. PROCEDIMENTOS 1. RETIRANDO A MOBÍLIA Retire toda a mobília do experimento. 2. DECORANDO AS SALAS Visualize a sala de estar e inicie a decoração da parede escolhendo as cores da tinta. Escolha o tipo de revestimento mais adequado para o piso. Repita os procedimentos anteriores, decore a parede da sala de jantar e escolha o tipo de revestimento para o piso. Repita os procedimentos anteriores, decore a parede e o piso do dormitório. 3. DECORANDO AS DEMAIS ÁREAS Visualize a cozinha e inicie a decoração da parede escolhendo as cores da tinta. Escolha o tipo de revestimento mais adequado para o piso e para a bancada. Repita os procedimentos anteriores, decore a parede da área de serviço e escolha o tipo de revestimento para o piso e para a bancada. Repita os procedimentos anteriores, escolha o tipo de revestimento para o piso e para a parede do banheiro. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os fatores que devem ser considerados ao escolher um material de revestimento para uma determinada aplicação? Explique a importância desses fatores na seleção do material. 2. Descreva as principais propriedades físicas e mecânicas que um material de revestimento deve possuir para garantir a durabilidade e o desempenho adequado em ambientes corrosivos. 3. Discuta a importância da preparação da superfície antes da aplicação de um revestimento. Quais são os métodos comuns de preparação de superfície e por que eles são essenciais para garantir a aderência e a eficácia do revestimento? TUTORIAL 1. RETIRANDO A MOBÍLIA Leia a introdução e inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Iniciar”. Retire toda a mobília clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a sala de estar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Sala de estar” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. 2. DECORANDO AS SALAS Escolha a cor da parede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a parede e selecione uma das cores disponíveis. Escolha o revestimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o piso e selecione uma das opções disponíveis. Visualize a sala de jantar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Sala de jantar” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Repita os procedimentos anteriores, decore a parede da sala de jantar e escolha o tipo de revestimento para o piso. Visualize o dormitório clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dormitório” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Repita os procedimentos anteriores, decore a parede do dormitório e escolha o tipo de revestimento para o piso. 3. DECORANDO AS DEMAIS ÁREAS Visualize a cozinha clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Cozinha” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Escolha a cor da parede clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a parede e selecione uma das cores disponíveis. Escolha o revestimento do piso e da bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles e selecione uma das opções disponíveis. Visualize a área de serviço clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Área de serviço” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Repita os procedimentos anteriores, decore a parede da área de serviço e escolha o tipo de revestimento para o piso e para a bancada. Visualize o banheiro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Banheiro” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Repita os procedimentos anteriores, escolha o tipo de revestimento para o piso e para a parede do banheiro. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.