INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre planos e cortes anatômicos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO A POSIÇÃO ANATÔMICA Leia as informações mostradas na tela inicial. Clique no modelo 1 e leia o texto informacional. 2. CONHECENDO OS PLANOS ANATÔMICOS Abra as opções de planos e leia o texto. Clique no modelo 1 e leia o texto informacional sobre plano mediano. Clique no modelo 2 e leia o texto informacional sobre plano sagital. Clique no modelo 3 e leia o texto informacional sobre plano frontal. Clique no modelo 4 e leia o texto informacional sobre plano transverso. Preencha o modelo com os termos adequados. Por fim, observe os órgãos disponíveis em diferentes tipos de planos. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância de se conhecer a posição anatômica e os planos anatômicos? 2. Os planos mediano, frontal e transverso dividem o corpo em quais partes? TUTORIAL 1. CONHECENDO A POSIÇÃO ANATÔMICA Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Começar”. Leia as informações mostradas na tela inicial e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Visualize os planos clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Plano” localizado no canto superior esquerdo da tela. Leia o texto informacional e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. 2. CONHECENDO OS PLANOS ANATÔMICOS Abra o primeiro plano clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Plano mediano” no menu lateral e leia o texto informacional sobre plano mediano. Abra o plano seguinte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Plano sagital” no menu lateral e leia o texto informacional sobre plano sagital. Abra o plano seguinte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Plano frontal” no menu lateral e leia o texto informacional sobre plano frontal. Abra o plano seguinte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Plano transverso” no menu lateral e leia o texto informacional sobre plano transverso. Controle o zoom clicando com o botão esquerdo do mouse nos botões “Zoom –” e “Zoom +”. Movimente o modelo em diferentes angulações clicando com o botão esquerdo do mouse nos botões indicados. Realize movimentações no modelo (direita, esquerda, para cima e para baixo) clicando com o botão esquerdo do mouse nos botões indicados. Caso queira, visualize os termos de relação clicando com o botão esquerdo do mouse em “Dicas”. Feche o menu de planos clicando com o botão esquerdo do mouse no lugar indicado. Inicie a prática sobre planos clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Praticar” localizado no canto superior esquerdo da tela. Preencha o modelo com os termos adequados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma caixa de seleção e escolha uma das opções. Após preencher tudo, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Observe os órgãos disponíveis em diferentes tipos de planos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre um órgão e escolha um plano. Após ver todos os planos de todos os órgãos disponíveis, visualize a prática clicando com o botão esquerdo do mouse no lugar indicado. Inicie a prática sobre planos clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Praticar” localizado no canto superior esquerdo da tela. Repita os procedimentos da prática anterior para selecionar os planos correspondentes e em seguida avance clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Repita o procedimento para selecionar o plano correspondente das demais imagens mostradas. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.