INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar uma tomografia computadorizada de crânio. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Almofadas laterais; · Álcool 70%; · Jaleco; · Luvas; · Máscara; · Papel toalha; · Suporte de crânio; · Tomógrafo. PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO AS ETAPAS DO PROTOCOLO Inicie o laboratório e enumere as etapas que são necessárias para executar corretamente o protocolo. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas e máscara. 3. ORGANIZANDO O AMBIENTE Higienize os equipamentos com álcool 70%, em seguida chame o paciente. 4. EXECUTANDO O EXAME Solicite que o paciente deite em decúbito dorsal, posicione a mesa. Inicie o procedimento, selecione a região anatômica e a posição no paciente. Verifique as imagens capturadas. 5. FINALIZANDO O EXPERIMENTO Dispense o paciente e higienize os equipamentos. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como a TC de Crânio é realizada e qual é a duração típica do procedimento? 2. Quais são as principais estruturas anatômicas que podem ser avaliadas com precisão por meio da Tomografia Computadorizada de Crânio? 3. Quais são as vantagens da Tomografia Computadorizada de Crânio em termos de rapidez e acessibilidade em comparação com outros métodos de imagem cerebral? 4. Como a Tomografia Computadorizada de Crânio difere de outros métodos de imagem, como a ressonância magnética, no que diz respeito à visualização do cérebro? TUTORIAL 1. CONHECENDO AS ETAPAS DO PROTOCOLO Inicie o laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Visualize as etapas do procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada. Selecione o procedimento equivalente a etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Enumere todas as 5 etapas. Avance no experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em “Concluir”. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize todos os EPIs que serão utilizados e leia a descrição clicando com o botão esquerdo do mouse na barra de rolagem. Feche a janela de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 3. ORGANIZANDO O AMBIENTE Visualize o carrinho clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Carrinho” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Higienize os equipamentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o álcool 70%. Chame o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse em “Chamar Paciente”. 4. EXECUTANDO O EXAME Visualize a sala de imagem clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Sala de imagem” . Solicite que o paciente sente na mesa clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Sentar”. Deite o paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Deitar”. Posicione a mesa para o exame clicando com o botão esquerdo do mouse no tomógrafo. Vá para a sala técnica clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Sala técnica”. Inicie o exame clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o computador. Preencha os dados do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado e utilizando o teclado do seu computador digite as informações. Salve os dados clicando com o botão esquerdo do mouse em “Salvar dados”. Preencha as configurações do aparelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada configuração e selecione uma das opções. Inicie o exame clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar exame”. Espere os 10 minutos necessários para finalizar o procedimento observando o cronômetro na tela. Em seguida, feche a página clicando com o botão esquerdo do mouse no “X”. 5. FINALIZANDO O EXPERIMENTO Visualize a sala de imagem clicando com o botão esquerdo na câmera com o nome “Sala de imagem”. Dispense o paciente clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Dispensar”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.