INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar uma .ressonância magnética – angio-RM Vasos cervicais. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS . Álcool 70%; · Almofadas laterais; · Aparelho de RM; · Bobina; · Jaleco; · Luvas; · Máscara descartável; · Papel toalha. PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO AS ETAPAS DO PROTOCOLO Inicie o laboratório e enumere as etapas que são necessárias para executar corretamente o protocolo. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos e máscara. 3. ORGANIZANDO O AMBIENTE Higienize os equipamentos com álcool 70%, em seguida chame o paciente. 4. EXECUTANDO O EXAME Solicite que o paciente deite em decúbito dorsal, posicione a mesa. Inicie o procedimento, selecione as opções de “Cobertura anatômica” para cada sequência. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as principais indicações clínicas para a realização de uma ressonância magnética (RM) angiográfica dos vasos cervicais? 2. Quais são as condições médicas específicas que podem ser diagnosticadas ou monitoradas por meio da ressonância magnética angiográfica dos vasos cervicais? 3. Como a angiografia por ressonância magnética é realizada nos vasos cervicais, e qual é o papel do meio de contraste nesse procedimento? TUTORIAL 1. CONHECENDO AS ETAPAS DO PROTOCOLO Inicie o laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Visualize as etapas do procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada. Selecione o procedimento equivalente a etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Enumere todas as 6 etapas. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Avance no experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em “Concluir”. Visualize todos os EPIs que serão utilizados e leia a descrição clicando com o botão esquerdo do mouse na barra de rolagem. 3. ORGANIZANDO O AMBIENTE Feche a janela de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Higienize os equipamentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o álcool 70%. Chame o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse em “Chamar Paciente”. 4. EXECUTANDO O EXAME Solicite que o paciente deite na mesa clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Ficar em decúbito dorsal”. Visualize o aparelho de RM clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Aparelho de RM” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Posicione a mesa para o exame clicando com o botão esquerdo do mouse no aparelho de RM. Vá para a sala técnica clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Sala técnica”. Inicie o exame clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o computador. Preencha os dados do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado e utilizando o teclado do seu computador, digite as informações. Salve os dados clicando com o botão esquerdo do mouse em “Salvar dados”. Selecione a cobertura anatômica de cada sequência clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado e selecione a opção correta. Inicie o exame clicando com o botão esquerdo do mouse em “INICIAR EXAME”. Visualize a sala de imagem clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Sala de imagem”. Dispense o paciente clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Dispensar”. Higienize os equipamentos clicando com o botão esquerdo do mouse no álcool 70%. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.