INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento você irá aprimorar seus conhecimentos sobre conservação preventiva de itens históricos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água deionizada; · Barbante; · Bases de isopor; · Bastonetes; · Câmera fotográfica; · Chapéu (item histórico); · Cola carboximetilcelulose; · Computador; · Disco de vinil (item histórico); · Envelope comum; · Envelope para acondicionamento; · Espátula; · Etiqueta; · Fotografia antiga (item histórico); · Jaleco branco; · Lápis; · Leque (item histórico); · Luvas descartáveis; · Manta cirúrgica; · Máscara. · Óculos de proteção; · Pinça; · Plástico bolha; · Pote; · Trincha; · Tule. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas descartáveis, máscara e óculos de proteção. 2. ESCOLHENDO O ITEM PARA CONSERVAÇÃO PREVENTIVA Forre a mesa de trabalho com plástico bolha. Escolha um item que esteja disponível para a realização da conservação preventiva e envio-o para a sala de conservação e restauro. 3. PREPARANDO OS MATERIAIS Abra a capela de exaustão e ligue-a. Siga para a mesa de materiais e escolha todos os materiais necessários a realização da conservação preventiva do item escolhido, enviando-os para a mesa de trabalho e para a capela de exaustão. 4. REALIZANDO A CONSERVAÇÃO PREVENTIVA Realize as etapas de conservação preventiva de acordo com os itens escolhidos: Fotografia antiga: Envie a fotografia para a capela de exaustão. Realize a limpeza do item com auxílio da trincha e dos bastonetes e, em seguida, prepare a cola. Cole o objeto, retire as fitas adesivas e finalize lavando a espátula e o pote. Guarde os materiais que foram utilizados, siga para a mesa de trabalho e abra o envelope. Posicione o item sobre ele. Com a câmera fotográfica, tire uma foto para registro do item e finalize a preparação fechando o envelope e identificando-o. Guarde o objeto e envie, por fim, a fotografia tirada para o computador, observe as informações e registre-as ou avance sem registrar. Disco de vinil: Envie o disco para a capela de exaustão. Realize a limpeza com auxílio da trincha e dos bastonetes e, em seguida, guarde os materiais utilizados. Siga para a mesa de trabalho e abra o envelope. Posicione o item sobre ele. Com a câmera fotográfica, tire uma foto para registro do item e finalize a preparação fechando o envelope e identificando-o. Guarde o objeto e envie, por fim, a fotografia tirada para o computador, observe as informações e registre-as ou avance sem registrar. Leque: Envie o leque para a capela de exaustão. Realize a limpeza com auxílio da trincha e dos bastonetes e, em seguida, guarde os materiais utilizados. Siga para a mesa de trabalho, posicione a base de isopor, forre-a com a manta cirúrgica e posicione o leque sobre ela. Com a câmera fotográfica, tire uma foto para registro do item e finalize a preparação embalando o conjunto com o tecido tule. Identifique com auxílio da etiqueta e, em seguida, guarde o objeto. Envie, por fim, a fotografia tirada para o computador, observe as informações e registre-as ou avance sem registrar. Chapéu: Envie o chapéu para a capela de exaustão. Realize a limpeza com auxílio da trincha e dos bastonetes e, em seguida, guarde os materiais utilizados. Siga para a mesa de trabalho, posicione a base de isopor, forre-a com a manta cirúrgica e coloque o chapéu sobre ela. Com a câmera fotográfica, tire uma foto para registro do item e envolva o conjunto “chapéu – manta cirúrgica – base de isopor" na embalagem em tule. Feche a embalagem, adicione uma etiqueta identificada e guarde o objeto. Envie, por fim, a fotografia tirada para o computador, observe as informações e registre-as ou avance sem registrar. 5. REPETINDO OS PROCEDIMENTOS COM OUTROS ITENS Repita o procedimento anterior para mais dois dos três itens disponíveis para a prática. Após concluir, se preferir, registre as informações baixando o relatório com auxílio do computador. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Na gestão de um museu, qual a importância da conservação preventiva em itens históricos? 2. Por qual motivo a escolha de materiais adequados de embalagem e armazenamento é fundamental durante uma conservação preventiva? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+9”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre suas portas. Coloque os EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas descartáveis, máscara e óculos de proteção. Feche as portas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Conservação e Restauro” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. 2. ESCOLHENDO O ITEM PARA CONSERVAÇÃO PREVENTIVA Forre a mesa com plástico bolha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a mesa com itens históricos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa com itens 1” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Escolha o item histórico a ser conservado e envie-o clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções indicadas. Visualize a capela de exaustão clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Capela de Exaustão" ou através do atalho do teclado “Alt+8”. 3. PREPARANDO OS MATERIAIS Abra a capela clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Abrir/Fechar". Ligue a capela clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Ligar/Desligar". Visualize a mesa de materiais clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa de Materiais" ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Selecione os materiais clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize a mesa de trabalho clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa de Trabalho" ou através do atalho do teclado “Alt+5”. 4. REALIZANDO A CONSERVAÇÃO PREVENTIVA Mova o item histórico clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Enviar para a capela de exaustão". Utilize a trincha clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Higienizar fotografia". Utilize os bastonetes clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Higienizar fotografia". Prepare a cola clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Preparar cola". Cole o item histórico clicando com o botão direito do mouse sobre a fotografia e selecione a opção "Colar fotografia". Retire os adesivos clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça e selecione a opção "Retirar as fitas adesivas". Limpe a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Lavar a espátula". Limpe o pote clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Lavar o pote". Guarde os materiais clicando com o botão direito do mouse sobre um deles e selecione a opção "Guardar no armário". Visualize a mesa de trabalho clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa de Trabalho" ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova o envelope clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Posicionar na mesa". Visualize a capela de exaustão clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Capela de Exaustão" ou através do atalho do teclado “Alt+8”. Mova a fotografia clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Colocar no envelope". Fotografe o item clicando com o botão direito do mouse sobre a câmera e selecione a opção "Fotografar o objeto". Feche o envelope clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Fechar o envelope". Identifique clicando com o botão direito do mouse sobre o envelope e selecione a opção "Identificar o envelope". Guarde o envelope clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Guardar o objeto". Envie a fotografia clicando com o botão direito do mouse sobre a câmera fotográfica e selecione a opção "Enviar a fotografia". Observe as informações e registre-as clicando com o botão direito do mouse sobre a tela do computador e selecione a opção "Gravar relatório". Avance sem realizar o download, se preferir, clicando com o botão direito do mouse sobre a tela do computador e selecione a opção "Continuar sem gravar". 5. REPETINDO OS PROCEDIMENTOS COM OUTROS ITENS Repita os procedimentos anteriores para mais dois dos três itens disponíveis para a prática. Registre as informações, se preferir, baixando o relatório no computador. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.