INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar uma lavagem gástrica no paciente adulto. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70%; · Bandeja de metal; · Estetoscópio; · Gaze; · Gel hidrossolúvel; · Jaleco; · Luva de procedimento; · Máscara; · Micropore; · Óculos; · Prancheta; · Seringa de bico de 20 mL; · Sonda nasogástrica; · Soro fisiológico 0,9%; · Tesoura; · Toalha. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO PROCEDIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos, máscara e sapato fechado. 2. ORGANIZANDO OS MATERIAIS Verificar prescrição e dados do paciente na prancheta e selecione os materiais necessários ao experimento. 3. PREPARANDO O PACIENTE Explique ao paciente o procedimento e o coloque na posição de Fowler. Higienize as mãos com o álcool a 70 e calce as luvas de procedimento. Aplique solução fisiológica na gaze higienizando a narina do paciente. Realize o descarte da gaze e coloque a toalha sobre o tórax do paciente. 4. INTRODUZINDO A SONDA NASOGÁSTRICA Abra a embalagem da sonda nasogástrica e mova para o paciente. Meça, com a sonda, a distância da ponta do nariz até o lóbulo da orelha do paciente, estenda a medida da sonda até o processo xifoide do esterno. Corte um pedaço de fita micropore com a tesoura e marque com a fita a medida encontrada. Retorne a sonda para bandeja, aplique o gel hidrossolúvel na gaze, lubrifique a sonda com o gel e Introduza a sonda na narina do paciente até sentir uma pequena resistência. Peça para o paciente fletir a cabeça para frente e continue introduzindo a sonda, acompanhando o movimento de deglutição do paciente, até o ponto marcado com a fita. Puxe o êmbolo da seringa de 20 mL e mova a seringa de bico para conectar com a ponta externa da sonda. Posicione o estetoscópio na região epigástrica do paciente em seguida aperte o êmbolo da seringa fazendo o ar passar pela sonda com isso realize a ausculta da região epigástrica e retorne o estetoscópio para mesa auxiliar. Desconecte a seringa da sonda, descarte a seringa e corte, com a tesoura, um pedaço de fita micropore. Prenda a sonda na lateral da face do paciente com o micropore. 5. REALIZANDO A LAVAGEM GÁSTRICA Leia atentamente aos cuidados que se devem ter ao realizar o procedimento. Pegue a seringa de 100mL e puxe o êmbolo da seringa. Conecte a seringa ao frasco de soro fisiológico e preencha a seringa. Mova a seringa de bico e conecte com a ponta externa da sonda. Aperte o êmbolo da seringa fazendo o soro fisiológico passar pela sonda, feche o clamp e descarte a seringa. Conecte a extremidade da sonda ao frasco coletor e abra o clamp. Retire o frasco coletor e mova para o carrinho auxiliar, feche o clamp da extremidade da sonda. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as indicações clínicas mais comuns para a realização de lavagem gástrica em pacientes adultos? 2. Quais são as etapas fundamentais a serem seguidas durante a execução da lavagem gástrica em um paciente adulto? 3. Quais são os principais cuidados de enfermagem a serem observados antes, durante e após a realização de uma lavagem gástrica em adultos? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia atentamente as instruções e passe para próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o menu acessibilidade clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize os EPIs e a descrição clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Neste experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e sapato fechado. 2. ORGANIZANDO OS MATERIAS Selecione os materiais que serão utilizados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o x . 3. PREPARANDO O PACIENTE Explique o procedimento ao paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Explicar o procedimento". Posicione o paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar o paciente na posição de Foweler”. Abra câmera de visualização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. 4. INTRODUZINDO A SONDA NASOGÁSTRICA Higienize as mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa de álcool 70% e selecione a opção “Higienizar as mãos com Álcool 70%”. Calce as luvas clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de luvas de procedimento e selecione a opção “Colocar as luvas”. Higienize a narina do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o soro fisiológico e selecione a opção "Higienizar a narina do paciente". Coloque a toalha sobre o paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Colocar toalha". Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar ” . Verifique a distância da sonda clicando com o botão direito do mouse sobre a sonda e selecione a opção "Medir sonda ". Marque com a fita a distância da sonda clicando com o botão direito do mouse sobre a sonda e selecione a opção "Marcar com fita". Lubrifique a sonda clicando com o botão direito do mouse sobre o lubrificante e selecione a opção "Lubrificar a sonda". Introduza a sonda clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Introduzir sonda na narina". Feche a câmera específica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. Conecte a seringa com a sonda clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção "Conectar com a sonda". Realiza a ausculta clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Realizar ausculta". Descarte a seringa clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione o opção "Descartar a seringa". Prenda a sonda na lateral do rosto clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Prender sonda na lateral da face". Leia atentamente e feche as contraindicações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". 5. REALIZANDO A LAVAGEM GASTRICA Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. Preencha a seringa com soro clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção "Preencher a seringa com soro fisiológico". Insira o soro e conecte ao frasco coletor clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Inserir soro e conectar o frasco coletor". Abra o clamp clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção "Abrir clamp". Feche a câmera específica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Remova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco e selecione a opção "Remover frasco". Repita os procedimentos anteriores de lavagem mais 2 vezes . 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.