INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a punção da veia jugular. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso você já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos” . 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados” . RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar sua experiência no acesso a laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Buscar outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar todos os outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox , conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação com outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware em seu navegador para melhorar o desempenho durante o acesso a laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acesso aos laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte . Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas ( Ctrl + Shift + Esc ) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiver em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para melhorar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso de laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte . Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agulha 30x7; · Algodão; · Bandeja; · Caneta; · Catéter intravenoso flexível; · EPIs; · Fita adesiva hipoalergênica; · Flaconete de soro fisiológico à 0,9%; · Intermediário de duas vias; · Seringa de 10 mL; · Solução lógica a 70%; · Tesoura; · Toalha. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos, máscara e sapato fechado. 2. ORGANIZANDO OS MATERIAIS Verifique a prescrição e os dados do paciente na prancheta, escolha os materiais necessários ao experimento. 3. PREPARANDO O PACIENTE Explique ao paciente o procedimento, retire o travesseiro do paciente e posicione-o em decúbito dorsal. 4. PREPARANDO O MULTIVIAS Higienize as mãos com o álcool 70%, coloque as luvas de procedimento, abra a embalagem do intermediário e em seguida abra as vias do intermediário, o pacote com a agulha e o pacote de seringa de 10mL. Acople a agulha na seringa de 10 mL e a mova para o soro fisiológico. Preencha com o soro fisiológico, pegue o intermediário de duas vias e preencha as duas vias do intermediário com soro fisiológico. 5. INICIANDO A PUNÇÃO Visualize a área a ser puncionada (veia jugular), avalie as condições da veia (deve comprimir a veia acima da clavícula com o dedo indicador e médio, no lado direito e esquerdo), escolha uma jugular e solicite ao paciente que não se mova durante o procedimento. Coloque a toalha ao redor do pescoço do paciente e posicione a cabeça do paciente para o lado oposto da punção. Em seguida, pegue a clorexidina isolada colocada no algodão para realizar a antissepsia da área em movimentos circulares. Descarte o algodão e abra o pacote de cateter, pegue o cateter e se posicione atrás da cabeça do paciente. Comprima a veia e realize a punção percutânea. 6. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Avalie o retorno venoso, conecte o intermediário de duas vias e observe a permeabilidade, pegue a película e a fixe no cateter. Identifique o acesso e coloque o paciente em uma posição confortável, por fim, recolha o material utilizado e descarte as luvas. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi apresentado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os principais passos e precauções a serem seguidos durante a punção da veia jugular para garantir a segurança e eficácia do procedimento? 2. Quais são as indicações clínicas mais comuns para a realização da punção da veia jugular? 3. Quais são as complicações potenciais associadas à punção da veia jugular e como elas podem ser prevenidas ou tratadas? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia atentamente as instruções e passe para próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobe o local indicado. Visualize o menu acessibilidade clicando com o botao esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize os EPIs e a descrição clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Neste experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e sapato fechado. 2. ORGANIZANDO OS MATERIAIS Selecione os materiais que serão utilizados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o x . 3. PREPARANDO O PACIENTE Explique o procedimento ao paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Explicar o procedimento". Posicione o paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Posicionar o paciente para o procedimento”. Abra a câmera de visualização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar ” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. 4. PREPARANDO O MULTIVIAS Higienize as mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a garrafa de álcool 70% e selecione a opção “Higienizar as mãos com Álcool 70%”. Feche a câmera específica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Calce as luvas clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de luvas de procedimento e selecione a opção “Colocar luvas”. Abra a embalagem clicando com o botão direito do mouse sobre o multivias e selecione a opção “Abrir embalagem”. Abra a embalagem da agulha clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Abrir embalagem”. Abra a embalagem da seringa clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa de 10mL e selecione a opção “Abrir embalagem”. Prepare o multivias clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Preparar o multivias”. Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Paciente”. 5. INICIANDO A PUNÇÃO Avalie as condições das veias clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Avaliar as condições da veia”. Responda à questão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a resposta. Siga para o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Enviar resposta". Coloque a toalha clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Colocar toalha”. Lateralize a cabeça do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Lateralizar a cabeça”. Realize a antissepsia do local clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Realizar antissepsia”. Realize a punção clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Realizar a punção percutânea”. Leia atentamente as instruções de como está sendo realizada a punção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta. 6. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Observe a permeabilidade clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Observar a permeabilidade”. Coloque a película sobre o cateter clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Fixar a película no cateter”. Posicione o paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Posicionar o paciente confortavelmente”. Leia atentamente os cuidados de enfermagem e feche clicado com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. Identifique o acesso clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Identificar acesso”. Preencha os dados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado da sua máquina. Registre os dados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Registrar". 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.