INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os níveis de atenção à saúde, um conceito essencial na organização e oferta de serviços no campo da medicina e cuidados médicos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. SELECIONANDO O PERSONAGEM Inicie o experimento e selecione qual personagem você deseja acompanhar. Em seguida, leia a descrição dele, escolha o nível de atenção e siga para o atendimento. 2. INICIANDO O ATENDIMENTO Entre na unidade básica de saúde e passe pela recepcionista. Em seguida, siga com o atendimento até o fim. Depois, responda o questionário sobre o que foi abordado. Por fim, volte a tela de seleção e repita os procedimentos 1 e 2 para os outros personagens. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual é a importância de uma abordagem em múltiplos níveis de atenção à saúde para a promoção do bem-estar da comunidade? 2. De que maneira a integração entre os diferentes níveis de atenção à saúde pode melhorar a eficiência e a eficácia dos serviços médicos e de cuidados com a saúde? TUTORIAL 1. SELECIONANDO O PERSONAGEM Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Selecione qual personagem você deseja acompanhar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas. Selecione o nível de atenção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os quadrados localizados no canto direito da tela. Siga para o atendimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar". 2. INICIANDO O ATENDIMENTO Entre na UBS clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta de vidro. Inicie o atendimento clicando com o botão direito do mouse sobre a recepcionista e selecione a opção “Pedir identificação”. Chame o paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a recepcionista e selecione a opção “Chamar paciente”. Siga com o atendimento até o fim clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita esse procedimento até o fim do atendimento. Inicie o atendimento médico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o médico. Continue com o atendimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita esse procedimento até o fim do atendimento. Responda o questionário sobre o que foi abordado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as alternativas. Avance as perguntas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Avance para o próximo nível clicando com o botão esquerdo do mouse no botão "Seguir para próximo nível". Repita os procedimentos anteriores, siga os processos de atendimento. Após realizar todo o atendimento da paciente Maria Aparecida, leia sobre a policlínica. Prossiga com a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Repita os procedimentos anteriores, responda todo o questionário e avance com a prática para realizar o próximo atendimento. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.