INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar a medição de ruídos em alguns postos de trabalho, realizar o cálculo de avaliação de um trabalhador ao ruído contínuo ou intermitente por meio do nível de exposição e definir melhorias de controle a serem implementadas após a avaliação de ruído. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Decibelímetro. PROCEDIMENTOS 1. SELECIONANDO O MODO DE MEDIÇÃO Vá até o decibelímetro e selecione o modo de medição de ruídos. Meça os ruídos em cada estação de trabalho da empresa e registre-os na tabela. 2. REGISTRANDO OS RESULTADOS Com todos os valores registrados, realize o download da tabela. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Os níveis de ruídos nas estações de trabalho estão dentro dos limites permitidos? 2. Quais medidas devem ser tomadas para as estações quem não apresentam níveis de ruídos dentro do limite permitido? TUTORIAL 1. SELECIONANDO O MODO DE MEDIÇÃO Visualize o decibelímetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Decibelímetro” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Selecione a medição de ruídos clicando com o botão esquerdo do mouse na opção “dB”. Os valores encontrados na prática devem ser registrados na tabela disponível na opção "Decibelímetro", disponível no menu lateral direito. Visualize a bancada com lixadeira clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada com Lixadeira”. Mova o decibelímetro para bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a bancada com a lixadeira. Visualize o decibelímetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Decibelímetro”. Registre o valor encontrado na tabela. Visualize a bancada com a serra circular clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada com Serra Circular”. Mova o decibelímetro para bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a bancada com a serra circular. Visualize o decibelímetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Decibelímetro”. Registre o valor encontrado na tabela. Visualize a sala do vendedor comercial clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Sala do Vendedor Comercial”. Mova o decibelímetro para a sala do vendedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a mesa. Visualize o decibelímetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Decibelímetro”. Registre o valor encontrado na tabela. Visualize a sala do projetista clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Sala do Projetista”. Mova o decibelímetro para a sala do projetista clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a área em destaque. Visualize o decibelímetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Decibelímetro”. Registre o valor encontrado na tabela. 2. REGISTRANDO OS RESULTADOS Após o preenchimento de todos os valores, realize o download do relatório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção "Download". 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.