INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a medição de luminosidade com o auxílio de um decibelímetro luxímetro. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Decibelímetro luxímetro. PROCEDIMENTOS 1. LIGANDO O LUXÍMETRO Acesse a câmera da mesa do professor, destampe e equipe a fotocélula. Em seguida, segure o luxímetro e ative o modo lux para ligar o dispositivo. 2. REALIZANDO AS MEDIÇÕES Realize as medições de luminosidade, com o auxílio do decibelímetro luxímetro, nas mesas da frente, do meio e do fundo, e registre os valores encontrados. 3. PREENCHENDO O RELATÓRIO Acesse o bloco de notas e preencha o relatório com os valores coletados anteriormente referente às doze mesas dispostas no laboratório. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual é a unidade de medida padrão utilizada para expressar a iluminância em um levantamento, e como essa unidade influencia as decisões de design de iluminação em diferentes ambientes? 2. Quais características específicas do decibelímetro luxímetro são cruciais para um levantamento de iluminância preciso? 3. Conforme o item 5.3 da NBR 5413/1992, que determina a iluminância em lux e por tipo de atividade, o lux encontrado está acima ou abaixo dos parâmetros? Quais as escalas de valores em que estes deveriam se enquadrar? Como Engenheiro de Segurança do Trabalho, quais são as suas recomendações? TUTORIAL 1. LIGANDO O LUXÍMETRO Visualize a mesa do professor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa do Professor” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Destampe a fotocélula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Equipe a fotocélula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Segure o luxímetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o dispositivo. Ative o dispositivo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 2. REALIZANDO AS MEDIÇÕES Visualize as mesas da frente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesas da frente”. Visualize a mesa 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Registre o valor encontrado. Visualize as mesas da frente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesas da frente”. Repita o procedimento para as demais mesas. Visualize as mesas do meio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesas do Meio”. Repita os procedimentos anteriores e registre os valores medidos. Visualize as mesas do fundo clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesas dos Fundos”. Repita os procedimentos anteriores e registre os valores medidos. 3. PREENCHENDO O RELATÓRIO Acesse o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Relatório”. Preencha os valores coletados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os locais indicados e digite os dados através do teclado do seu computador. Realize o cálculo da média ponderada e preencha o campo indicado com o resultado. Ao finalizar, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Download" para gerar um relatório. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.