INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá observar o dia a dia de uma serralheria e coletar amostras de poeira para análise com o auxílio de um filtro. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Bomba de amostragem; · Filtro de membrana de PVC, 5 μm de poro, 25 mm de diâmetro para o porta-fi ltro tipo IOM ou 37 mm de diâmetro para o dispositivo cônico; · Luvas; · Mangueira; · Máscara; · Óculos; · Porta-fi ltro tipo IOM, com vazão de 2 L/min; ou dispositivo cônico, com vazão de 3,5 L/min; · Porta-filtro com face fechada de 3 corpos, com vazão de 1 L/min a 2 L/min. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Siga para o armário de EPIs e equipe a máscara, luva e óculos, que serão necessários para a prática. 2. MONTANDO E POSICIONANDO O EQUIPAMENTO Monte o equipamento posicionado na mesa e equipe-o no auxiliar de marceneiro. 3. REALIZANDO AS COLETAS Realize as atividades do auxiliar de marceneiro, coletando as amostras no final de cada uma delas. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as medidas de controle e prevenção que podem ser adotadas para reduzir a exposição dos trabalhadores à poeira inalável? 2. Qual é a diferença entre poeira inalável, poeira respirável e poeira total, e por que é importante diferenciá-las na análise de risco ocupacional? 3. Qual a concentração encontrada após a aplicação da média ponderada do tempo do Marceneiro e do Aux. de Marcenaria? Quais são as sugestões de melhoria que você como Engenheiro de Segurança do Trabalho pode indicar? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Equipe os EPIs máscara, luva e óculos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. 2. MONTANDO E POSICIONANDO O EQUIPAMENTO Visualize os equipamentos clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa de equipamentos”. Monte a bomba de amostragem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 3. REALIZANDO AS COLETAS Inicie a atividade de corte de madeira clicando com o botão esquerdo do mouse no auxiliar de marceneiro. Troque o filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o auxiliar de marceneiro. Inicie a atividade de lixar a madeira clicando com o botão esquerdo do mouse no auxiliar de marceneiro. Troque o filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o auxiliar de marceneiro. Observe a passagem de tempo. Inicie a atividade de limpar as peças clicando com o botão esquerdo do mouse no auxiliar de marceneiro. Troque o filtro clicando com o botão direito do mouse sobre o auxiliar de marceneiro. Retorne o auxiliar de marceneiro para a mesa clicando sobre ele com o botão esquerdo do mouse. Colete o filtro posicionado na mesa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Encerre as atividades do auxiliar de marceneiro clicando sobre ele com o botão esquerdo do mouse. Repita os procedimentos anteriores para as atividades do cargo de Marceneiro, coletando as amostras no final de cada uma delas. Colete o filtro posicionado na mesa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Envie as amostras coletadas para a análise clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a maleta. Observe o relatório exibido. Caso deseje, realize o download clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.