INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre primeiros socorros em casos de acidente de trânsito. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Garrafa de água; · Gravata; · Mochila; · Sacola plástica; · Tala de papelão; · Tiras de tecido; · Toalha de rosto. PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO A PRÁTICA Inicie a prática lendo as informações e avance. Visualize a fratura e verifique a situação da vítima alternando entre as câmeras localizadas dentro do painel de visualização. 2. LIGANDO PARA A EMERGÊNCIA Utilize o seu celular para contatar imediatamente o serviço de emergência. Fale com a emergência e forneça todas as informações necessárias. Mantenha a calma e tranquilize a vítima enquanto aguarda a ajuda chegar. 3. APLICANDO AS TÉCNICAS DE PRIMEIROS SOCORROS Mantenha comunicação constante com a emergência e siga atentamente as orientações. Antes de iniciar qualquer procedimento, explique à vítima o que será feito para garantir sua colaboração. Vista, primeiramente, suas mãos com a sacola plástica limpa. Eleve a perna da vítima, com cuidado, apoiando-a sobre a mochila próxima a ela. Proceda, em seguida, à limpeza do ferimento utilizando água e garantindo que sujeira e corpos estranhos sejam removidos, sem movimentar a área afetada. Estanque a hemorragia com o auxílio de uma toalha, tomando cuidado para não mover o osso fraturado. Fixe a gravata como curativo improvisado, envolvendo a lesão. Afaste os populares mantendo a situação controlada e a vítima calma. Informe novamente a vítima sobre os próximos passos. Remova a mochila de baixo da perna e, em seguida, utilize a tala de papelão, fixando-a firmemente por baixo da perna e amarrando as tiras de tecido para mantê-la imobilizada. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como agir se a vítima estiver sangrando intensamente em um acidente de trânsito? 2. Qual é a primeira coisa a ser feita ao chegar no local de um acidente de trânsito? TUTORIAL 1. INICIANDO A PRÁTICA Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Começar". Leia as infomações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita o procedimento anterior e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize a fratura clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Fratura” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Alterne entre as demais câmeras clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. LIGANDO PARA A EMERGÊNCIA Acesse o celular clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Acione o serviço de emergência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia as infomações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita o procedimento anterior para a leitura das infomações e continue avançando clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Fale com a vítima clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Leia as infomações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita o procedimento anterior e continue avançando clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 3. APLICANDO AS TÉCNICAS DE PRIMEIROS SOCORROS Utilize a sacola clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Leia as infomações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita o procedimento anterior para a leitura das infomações e continue avançando clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Fale com a vítima clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Leia as infomações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Utilize a mochila clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Leia as infomações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita o procedimento anterior e continue avançando clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Utilize a água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa. Acesse o celular clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Leia as infomações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Utilize a toalha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Acesse o celular clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Leia as infomações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Utilize a gravata clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Leia as infomações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Fale com a vítima clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Leia as infomações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Retire a mochila clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Utilize a tala de papelão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Utilize as tiras de tecido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Leia as infomações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Finalize a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.