INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o cumprimento das exigências das Instruções Normativas de proteção contra incêndios do corpo de bombeiros. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO A PRÁTICA Inicie a prática preenchendo os dados do usuário, nome e matrícula, e confirme clicando em "Avançar". 2. EXPLORANDO OS AMBIENTES Observe atentamente o cenário e note que é possível rotacioná-lo para uma visualização completa do ambiente. 3. REPLICANDO OS PROCEDIMENTOS NOS DEMAIS AMBIENTES Repita os procedimentos do tópico anterior explorando os demais cenários da prática, e fale com os colaboradores presentes em cada espaço sobre os temas disponíveis. 4. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Acesse a prancheta e responda ao questionário de acordo com o que foi observado durante a exploração dos ambientes e nas conversas com os colaboradores. Perceba que cada questão possui uma dica, visualize em caso de dúvida. Finalize realizando o download do questionário, caso deseje. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os dispositivos de proteção contra incêndio exigidos pela NR 23 em uma área de trabalho com máquinas? 2. Quais são os procedimentos de inspeção regular dos equipamentos de combate a incêndio conforme a NR 23? 3. Liste as inconformidades encontradas através do checklis e responda: Quais recomendações você, como Engenheiro de segurança, sugere para sanar os problemas? TUTORIAL 1. INICIANDO A PRÁTICA Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Começar". Preencha os dados do usuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas indicadas e digite através do teclado de seu computador. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Avançar". 2. EXPLORANDO OS AMBIENTES Visualize a área 3 clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Área 3” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Observe que é possível interagir com alguns objetos do cenário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize o rótulo do extintor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Verifique os detalhes do item e leia as informações contidas nele. Repita o procedimento anterior para os demais itens do ambiente. Fale com o colaborador clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Treinamentos". Visualize a resposta completa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta indicada e avance até o final. Feche a caixa de texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 3. REPLICANDO OS PROCEDIMENTOS NOS DEMAIS AMBIENTES Repita os procedimentos do tópico anterior explorando os demais cenários da prática, e fale com os colaboradores presentes em cada espaço sobre os temas disponíveis. 4. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Acesse o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Prancheta". Leia as informações e responda as questões clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos indicados. Visualize a dica da questão, em caso de dúvida, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado. Visualize as demais questões clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra de rolagem e arrastando para baixo. Repita os procedimentos anteriores e complete o questionário. Realize o download do arquivo, caso deseje, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "FINALIZAR E FAZER DOWNLOAD". 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.