INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o cumprimento da Norma Regulamentadora 17. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO A PRÁTICA Inicie a prática preenchendo os dados do usuário, nome e matrícula, e confirme clicando em "Avançar". 2. EXPLORANDO OS AMBIENTES Observe atentamente o cenário e note que é possível rotacioná-lo para uma visualização completa do ambiente. 3. REPLICANDO OS PROCEDIMENTOS NOS DEMAIS AMBIENTES Repita os procedimentos do tópico anterior explorando os demais cenários da prática, e fale com os colaboradores presentes em cada espaço sobre os temas disponíveis. 4. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Acesse a prancheta e responda ao questionário de acordo com o que foi observado durante a exploração dos ambientes e nas conversas com os colaboradores. Perceba que cada questão possui uma dica, visualize em caso de dúvida. Finalize realizando o download do questionário, caso deseje. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as recomendações da NR 17 para a organização do trabalho? 2. Quais são os equipamentos auxiliares recomendados pela NR 17 para a movimentação de cargas? 3. Realize as seguintes análises por setor: Qual o critério de interpretação? Quais são as não conformidades encontradas? Como o Engenheiro de Segurança do Trabalho, quais seriam as suas sugestões para melhoria das condições ergonômicas em cada um deste setores? TUTORIAL 1. INICIANDO A PRÁTICA Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Começar". Preencha os dados do usuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas indicadas e digite através do teclado de seu computador. Confirme clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Avançar". Leia atentamente as informações exibidas e clique com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado para passar para a próxima parte. Repita a etapa anterior até o final das explicações clicando com o botão esquerdo no mouse sobre o local indicado. 2. EXPLORANDO OS AMBIENTES Visualize o cenário industrial de forma geral e aproximada clicando com o botão esquerdo do mouse nas câmeras localizadas dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Visualize a lista com alguns itens da NR17 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Checklist” localizado no canto superior direito da tela. Caso necessário, feche a janela de checklist clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone do checklist indicado. Visualize todos os itens do checklist clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de rolagem. Marque a sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das caixas de seleção referentes, respectivamente, a “Sim” ou “Não” ao lado de cada item. Em caso de dúvida, pergunte aos colaboradores clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Pergunta". Repita os procedimentos anteriores e complete o questionário. Após marcar todos os itens da lista, verifique se as alternativas escolhidas estão corretas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Conferir”. Observe que as respostas corretas ficarão marcadas em verde e as erradas em vermelho. Repita as etapas anteriores para os demais questionários. Ao final, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Conferir" para realizar o download de suas respostas. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.