INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre atendimento pós-venda e pós-consumo. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS ENTENDENDO O PROBLEMA Visualize e acompanhe um cliente durante sua compra, pós-venda e pós-consumo de uma televisão. APROFUNDANDO OS CONHECIMENTOS Leia os conceitos e exemplos de pós-venda e pós consumo. Classifique os produtos de acordo com a explicação anterior em bens duráveis, bens secundários e bens descartáveis. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “avaliação dos resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Como as empresas podem utilizar feedbacks pós-consumo para melhorar seus produtos ou serviços e atender às necessidades dos clientes de forma mais eficaz? Quais são os desafios comuns enfrentados pelas empresas ao lidar com reclamações e devoluções de produtos no pós-venda, e como podem ser superados? Como a responsabilidade social corporativa e práticas sustentáveis podem desempenhar um papel importante no pós-consumo, incentivando a reciclagem e a reutilização de produtos? TUTORIAL VIRTUALAB ENTENDENDO O PROBLEMA Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar”. Leia o texto e prossiga com a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Leia a história e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o texto completo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Leia o texto e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia o alerta e feche clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. APROFUNDANDO OS CONHECIMENTOS Leia o texto e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Visualize o texto completo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Classifique cada item clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os objetos e arraste o mouse para uma das colunas. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.