INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender os conceitos e as etapas da geração de energia elétrica utilizando a energia presente no vento. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Amperímetro; · Bateria Estacionária; · Chave Seletora; · Controlador de Carga; · Dispositivo DR; · Painel Solar; · Voltímetro. PROCEDIMENTOS 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos dos circuitos a serem implementados para obter mais informação sobre o funcionamento. 2. MONTANDO O CIRCUITO Conecte os bornes do painel solar com a bancada e posicione a chave seletora na posição 0. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Energize a bancada ligando o sistema de proteção, disjuntor do dispositivo DR. 4. LIGANDO O DIMMER Configure o dimmer do painel solar para que a luz acenda. Observe os valores de corrente e tensão que são mostradas no voltímetro e amperímetro. 5. VARIANDO A INCLINAÇÃO DOS SPOTS Varie a inclinação dos spots. Observe a variação de tensão no voltímetro e amperímetro. Faça a análise da variação de tensão para todas as inclinações. 6. VARIANDO O DIMMER Varie o dimmer para alterar a potência da luz e observe a variação da tensão no voltímetro. 7. MUDANDO A POSIÇÃO DA CHAVE SELETORA Mude a posição da chave seletora do painel solar para alterar o fechamento e observe os valores de tensão e corrente nessa nova condição. Repita os procedimentos 5 e 6 analisando a variação de tensão e corrente em todas as posições da chave seletora. 8. DESENERGIZANDO A BANCADA Desligue o disjuntor DR e remova todos os cabos. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é um painel solar? 2. Como funciona o painel solar? 3. Qual a influência da inclinação do painel solar na produção de energia? TUTORIAL 1. VISUALIZANDO OS ESQUEMÁTICOS Visualize os esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Esquemáticos”. Visualize os outros esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a visualização dos esquemáticos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 2. MONTANDO O CIRCUITO Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal” localizada no painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Selecione o borne vermelho do painel fotovoltaico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o ajuste do painel solar clicando com botão esquerdo do mouse na câmera com nome “Ajuste do painel solar” ou através do atalho do teclado “Alt+8”. Conecte o borne vermelho do painel solar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o painel frontal clicando com botão esquerdo do mouse na câmera com nome “Painel frontal”. Repita os procedimentos anteriores para conectar o borne preto. Posicione a chave seletora do painel solar na posição 0 clicando com o botão direito do mouse sobre a chave e selecione a opção “Colocar na posição 0”. 3. ENERGIZANDO A BANCADA Visualize o dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Acione o disjuntor DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 4. LIGANDO O DIMMER Visualize o ajuste do painel solar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Ajuste do painel solar”. Abra o pop up clicando com o botão direito do mouse sobre o dimmer e selecione a opção “Abrir popup”. Rotacione o dimmer no sentido horário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e movimente o cursor para a direita. Feche o popup do dimmer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Observe os valores de tensão e corrente no voltímetro e amperímetro utilizando o botão de rolagem do mouse para aproximar a câmera de visualização. 5. VARIANDO A INCLINAÇÃO DOS SPOTS Visualize o painel solar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com nome “Painel solar”. Altere a inclinação do painel clicando com o botão direito do mouse nos spots e selecione uma das opções. Visualize o painel frontal clicando com o botão direito do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Observe a variação da tensão que ocorreu no voltímetro por conta da variação da inclinação dos spots. Analise a variação de tensão para todas as inclinações dos spots. 6. VARIANDO O DIMMER Visualize o ajuste do painel solar clicando com botão esquerdo do mouse na câmera com nome “Ajuste do painel solar”. Abra o pop up clicando com o botão direito do mouse sobre o dimmer e selecione a opção “Abrir popup”. Rotacione o dimmer no sentido horário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e movimente o cursor para a direita. Feche o popup do dimmer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o painel frontal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel frontal”. Observe a variação da tensão que ocorreu no voltímetro por conta da variação do dimmer. 7. MUDANDO A POSIÇÃO DA CHAVE SELETORA Mude a posição da chave seletora da saída do painel solar clicando com o botão direito do mouse sobre a chave e selecione uma das opções. Observe os valores de tensão e corrente nessa nova condição. 8. DESENERGIZANDO A BANCADA Visualize o disjuntor DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Desligue o disjuntor do dispositivo DR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o disjuntor DR clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Dispositivo DR”. Remova os cabos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Remover cabos”. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.