INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a medição de luminosidade com o auxílio de um decibelímetro luxímetro e observar o impacto da substituição de luminárias fluorescentes por LEDs. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Galão/depósito; Luminária de LED T8 2x18 W 3700 lm; Luminária fluorescente 2x40 W 5400 lm; Luxímetro; Wattímetro. PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO O EXPERIMENTO Acesse a ficha técnica e observe as informações contidas na aba. Alterne entre as câmeras do laboratório e conheça os ambientes. 2. SELECIONANDO O TIPO DE LUMINÁRIA Escolha um tipo de luminária, de LED ou fluorescente, acesse a câmera do interruptor e ligue a fonte de alimentação. Observe o resultado no wattímetro e registre o valor encontrado para a potência elétrica. Visualize o luxímetro, ligue o dispositivo e registre o valor obtido. 3. TROCANDO AS LUMINÁRIAS Desligue a fonte de iluminação. Troque o tipo de luminária, acesse a câmera do interruptor e ligue a fonte de alimentação novamente. Observe o resultado no wattímetro e registre o valor encontrado para a potência elétrica. Visualize o luxímetro, ligue o dispositivo e registre o valor obtido. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. De qual forma a variação da altura de instalação das lâmpadas de LED e fluorescentes, influência na eficiência energética e no desempenho da iluminação? 2. Qual seria a economia estimada em termos de consumo de energia ao substituir as luminárias fluorescentes por luminárias de LED, considerando uma tarifa elétrica de R$ 0,50 por kWh? TUTORIAL 1. INICIANDO O EXPERIMENTO Acesse as informações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Ficha técnica”. Observe as informações. Feche a aba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Fechar”. Alterne entre as câmeras do laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. SELECIONANDO O TIPO DE LUMINÁRIA Selecione o tipo de lâmpada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção desejada. Visualize o interruptor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interruptor” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Ligue a fonte de iluminação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a potência elétrica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o wattímetro. Registre o valor encontrado. Visualize o luxímetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Luxímetro”. Ligue o luxímetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Registre o valor encontrado. Visualize o interruptor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interruptor”. Desligue a fonte de iluminação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize as lâmpadas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Iluminação”. Toque as lâmpadas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção restante. 3. TROCANDO AS LUMINÁRIAS Visualize o interruptor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interruptor”. Ligue a fonte de iluminação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a potência elétrica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o wattímetro. Registre o valor encontrado. Visualize o luxímetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Luxímetro”. Ligue o luxímetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Registre o valor encontrado. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados" e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.