INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a produção e caracterização de etanol. O etanol pode ser obtido através da fermentação de matérias-primas ricas em açúcares, como cana-de-açúcar, milho, beterraba e mandioca, ou por meio da hidratação do etileno, obtido a partir do petróleo. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Aquecedor magnético; · Balão de destilação; · Banho de gelo; · Béquer de 300 mL; · Béquer de 500 mL; · Caldo de cana; · Colher metálica; · Fermento biológico seco; · Funil; · Kitasato de 250mL com rolha para vedamento; · Mangueira de 30 cm; · Manta aquecedora; · Papel coador de café; · Tubo de Ensaio; · Vidro de relógio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, óculos de proteção e as luvas. 2. FILTRANDO E AQUECENDO Transfira o caldo de cana para o béquer. Mova o béquer para o agitador magnético. Aqueça o caldo enquanto agita com a colher metálica. Mova o béquer para o banho de gelo. 3. REALIZANDO A FERMENTAÇÃO Mova o béquer para o kitasato. Retire o funil do kitasato. Adicione fermento ao kitasato e tampe. Em seguida, aguarde a fermentação. 4. DESTILANDO E PURIFICANDO Destampe o kitasato e transfira o conteúdo para o balão e remova o funil. Em seguida, feche o balão e inicie o processo de destilação e condensação. Por fim, mova o acendedor para o béquer e ligue-o. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as principais matérias-primas utilizadas na produção de etanol de primeira geração e de segunda geração? 2. Além das propriedades físico-químicas, quais outros aspectos são avaliados nacaracterização do etanol, especialmente em relação ao seu uso como biocombustível? 3. Além das propriedades físico-químicas, quais outros aspectos são avaliados na caracterização do etanol, especialmente em relação ao seu uso como biocombustível? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, óculos de proteção e as luvas. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. 2. FILTRANDO E AQUECENDO Transfira o caldo de cana para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco âmbar e selecione a opção “Transferir conteúdo para o béquer”. Mova o béquer para o agitador magnético clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Posicionar no agitador magnético”. Aqueça o caldo de cana clicando com o botão esquerdo do mouse no agitador. Mova o béquer aquecido para o banho de gelo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Posicionar no banho de gelo”. 3. REALIZANDO A FERMENTAÇÃO Transfira o conteúdo do béquer para o kitasato clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Transferir conteúdo para o kitasato”. Retire o funil de cima do kitasato clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Remover”. Adicione fermento ao kitasato clicando com o botão direito do mouse sobre o fermento e selecione a opção “Adicionar fermento”. Aguarde a fermentação clicando com o botão direito do mouse sobre o kitasato e selecione a opção “Aguardar fermentação”. 4. DESTILANDO E PURIFICANDO Destampe o kitasato clicando com o botão direito do mouse sobre a tampa dele e selecione a opção “Destampar kitasato”. Transfira o conteúdo do kitasato para o balão clicando com o botão direito do mouse sobre o kitasato e selecione a opção “Transferir para balão”. Remova o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Remover”. Aguarde a fermentação clicando com o botão direito do mouse sobre o kitasato e selecione a opção “Aguardar fermentação”. Inicie a destilação e a condensação clicando com o botão direito do mouse sobre o balão e selecione a opção “Iniciar destilação e condensação”. Por fim, aqueça o etanol clicando com o botão direito do mouse sobre o aquecedor e selecione a opção “Posicionar sobre o béquer”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.