INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre produção de biocombustíveis a partir da mistura de álcool metílico, óleo vegetal de soja e hidróxido de sódio. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS 2 Béqueres de 200 mL; Água; Álcool metílico (metanol - CH3OH); Aparelho de destilação simples; Balão fundo redondo com junta de 100 mL; Chapa de aquecimento com agitação magnética; Condensador de refluxo; Funil de decantação; Funil de separação; Hidróxido de sódio (soda cáustica – NaOH); Óleo vegetal de soja; Recipiente de vidro retangular com água; Termômetro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, luvas e óculos. 2. PREPARANDO OS REAGENTES DO BIODIESEL Transfira 20 mL de óleo vegetal de soja para a proveta e, em seguida, mova o conteúdo para o balão de fundo redondo. Limpe a proveta e o funil e repita o procedimento anterior transferindo 25 mL de álcool metílico para o mesmo recipiente. Ao final desse passo, limpe novamente as vidrarias. Misture o conteúdo contido no balão de fundo redondo e, após isso, transfira o hidróxido de sódio (soda cáustica – NaOH), posicionado no vidro de relógio, para o balão e realize novamente a mistura. Limpe outra vez o funil. Para finalizar, mova o balão para o agitador magnético, ligue o aparelho, aguarde por 90 minutos a mistura ser aquecida em banho-maria ou avance o tempo e desligue o agitador ao final do processo. 3. REMOVENDO O ETANOL RESIDUAL Mova o balão de fundo redondo para o destilador e, em sequência, ligue as válvulas do equipamento e a manta aquecedora. Aguarde o procedimento e, ao fim, desligue a manta aquecedora. Mova o conteúdo que restou no balão para o funil de separação e retorne o balão para a bancada. Aguarde por 25 minutos a mistura esfriar em repouso, ou avance o tempo, para obter as duas fases separadas, a mais escura representa o glicerol e a mais clara se refere ao biodiesel. Abra o funil de destilação para realizar a extração do glicerol, mova o béquer 1 utilizado para a mesa e substitua-o pelo béquer 2, posicionando abaixo do funil. Abra o funil novamente, dessa vez para extrair o biodiesel e, por fim, retorne o béquer 2 para a mesa. Leia a mensagem de conclusão e feche para finalizar o experimento. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por qual motivo o hidróxido de sódio é utilizado na produção de biodiesel? 2. Descreva o papel do álcool metílico no processo de produção de biocombustíveis. 3. Cite um subproduto gerado durante a produção de biodiesel. 4. Existem outras matérias-primas, além do óleo vegetal de soja, que podem ser utilizadas na produção de biodiesel? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, óculos e luvas. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. PREPARANDO OS REAGENTES DO BIODIESEL Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova o frasco de óleo vegetal clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a proveta”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a mesa”. Mova o conteúdo da proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o balão”. Limpe a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Realizar limpeza”. Mova o frasco de álcool metílico clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a proveta”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a mesa”. Mova o conteúdo da proveta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o balão”. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Misture as substâncias clicando com o botão direito do mouse sobre o balão de fundo redondo e selecione a opção “Misturar”. Transfira a soda cáustica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o vidro de relógio. Limpe o funil clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar limpeza”. Misture novamente as substâncias clicando com o botão direito do mouse sobre o balão de fundo redondo e selecione a opção “Misturar”. Mova o balão de fundo redondo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o agitador”. Ligue o agitador magnético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Aguarde por 90 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Desligue o agitador magnético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 3. REMOVENDO O ETANOL RESIDUAL Mova o balão de fundo redondo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o destilador”. Ligue as válvulas do destilador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Ligue a manta aquecedora clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Desligue a manta aquecedora clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Mova o balão de fundo redondo clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para o funil de separação”. Transfira o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balão de fundo redondo. Mova o balão de fundo redondo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a mesa”. Aguarde por 25 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Abra o funil clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Mova o béquer 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a mesa”. Mova o béquer 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o funil de separação”. Abra o funil clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Mova o béquer 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a mesa”. Leia a mensagem e feche clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.