INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá reconhecer diferentes tipos de canais hidráulicos e sua utilização em distintas situações. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. RECONHECENDO AS GEOMETRIAS DE CANAIS Inicie o laboratório, leia o texto introdutório da prática, observe os tipos de canais e as características de cada uma geometria. 2. ANALISANDO A GEOMETRIA DOS CANAIS Analise o canal e classifique-o de acordo com a geometria, em seguida preencha as planilhas de acordo com a geometria apresentada. Repita o procedimento para os outros canais. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é a largura e a profundidade de um canal? 2. O que é o talude de um canal? 2. O que é o raio hidráulico de um canal? TUTORIAL 1. RECONHECENDO AS GEOMETRIAS DE CANAIS Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Leia o texto introdutório e continue clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Repita o procedimento anterior, leia o texto e continue clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Observe a geometria mostrada e continue clicando com o botão esquerdo do mouse em “próximo”. Leia as informações sobre a geometria e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita os procedimentos anteriores para saber mais sobre as geometrias trapezoidal e retangular. 2. ANALISANDO A GEOMETRIA DOS CANAIS Inicie a atividade clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar prática”. Responda à pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Insira a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo da tabela e digite através do teclado da sua máquina. Após preencher todas as informações, visualize a próxima geometria clicando com o botão esquerdo do mouse em “próximo”. Repita os procedimentos anteriores, visualize e responda todas as geometrias de canais. Gere um relatório clicando com o botão esquerdo do mouse em “gerar relatório”. Visualize as demais informações do relatório clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Salve o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse em “Salvar relatório”. Feche o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse em “Fechar”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.