INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a produção de eletricidade a partir de biomassa e avaliar o potencial de produção de biogás a partir de matéria orgânica seca durante operação em batelada em um biodigestor anaeróbio. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Biodigestor; · Luvas; · Máscara; · Matéria orgânica. PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO A PRÁTICA Leia as informações e avance. Escolha o volume que deseja trabalhar no biodigestor, lembrando que a vazão de entrada está fixada. Por fim, observe a variação que é gerada nos valores e avance novamente. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de máscara e as luvas. 3. TRANSFERINDO BIOMASSA PARA O BIODIGESTOR Selecione a matéria orgânica que deve ser enviada para o biodigestor e, em seguida, inicie a digestão. Visualize os dados relativos à geração de biogás após um dia e prossiga com o processo de digestão por mais alguns dias. 4. VISUALIZANDO OS RESULTADOS Analise os dados apresentados na tabela ao término dos dias de processo de digestão. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os benefícios e desafios associados à produção de eletricidade a partir de biomassa em termos de sustentabilidade ambiental? 2. Como a produção de eletricidade a partir de biomassa se compara a outras formas de energia renovável em relação à sua disponibilidade, eficiência e impacto ambiental? 3. De qual forma a variação do volume de biomassa a ser trabalhado no biodigestor influencia no desempenho do processo de produção de eletricidade, considerando uma vazão fixa de entrada? 4. Com base nos dados coletados na prática, construa o gráfico de produção de biogás versus dias. 5. Analisando o gráfico da questão anterior e com base na tabela abaixo, a que você atribui o aumento de gás no início do processo e depois foi diminuindo? TUTORIAL 1. INICIANDO A PRÁTICA Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Ajuste o volume desejado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e arraste para a direita. Avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de máscara e as luvas. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 3. TRANSFERINDO BIOMASSA PARA O BIODIGESTOR Visualize as lixeiras clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Resíduos Sólidos” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Envie a biomassa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das lixeiras. Inicie a digestão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o biodigestor. Visualize os dados localizados no local indicado. Continue a digestão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o biodigestor. 4. VISUALIZANDO OS RESULTADOS Leia as informações e visualize os resultados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Ver resultados". Visualize os dados na tabela que foi gerada. Feche a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Fechar tabela". 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.