INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá observar como se realiza o teste rápido de COVID 19 no paciente adulto. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Álcool 70%; Caixa teste COVID; Caneta marcadora; Dispositivo teste; Face shield; Jaleco; Luvas de procedimento; Máscara PFF2; Papel toalha; Prancheta; Solução diluente; Suporte para o tubo; Swab; Tubo teste. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, face shield e as luvas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Visualize os dados de identificação e leia a prescrição contidos na prancheta. Explique o procedimento para o paciente. 3. COLETANDO A AMOSTRA Solicite que o paciente retire a máscara e hiperextenda a cervical. Retire o swab da embalagem e insira nas cavidades nasais do paciente. Faça movimentos giratórios e depois aguarde 15 segundos. 4. REALIZANDO O TESTE Abra a caixa do teste. Identifique o dispositivo. Adicione a solução diluente ao tubo. Coloque o swab dentro do tubo. Transfira 5 gotas do conteúdo do tubo para placa de teste. Aguarde 15 minutos. Realize a leitura. Descarte o dispositivo, as luvas e o tubo. 5. FINALIZANDO A PRÁTICA Registre o resultado do teste na ficha de notificação. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual é a principal diferença entre o teste rápido de COVID-19 e o teste PCR em termos de precisão e tempo de resultado? 2. Quais são as principais etapas que devem ser seguidas para garantir a precisão dos resultados ao realizar um teste rápido de COVID-19 em casa? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Visualize os EPIs selecionados para este experimento. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, face shield e máscara. Visualize as demais opções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Continue o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Confira os dados do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a prancheta e selecione a opção “Ler a prescrição médica". Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “X”. Explique o procedimento para o paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Explique o procedimento para o paciente". 3. COLETANDO A AMOSTRA Visualize as vias aéreas do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Peça para retirar a máscara". Peça que o paciente incline a cabeça para trás clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Movimento de hiperextensão da cervical”. Retire o swab da embalagem clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Retirar o swab da embalagem”. Insira o swab na cavidade nasal esquerda clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Insira na cavidade nasal esquerda”. Insira o swab na cavidade nasal direita clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Insira na cavidade nasal direita”. Retire o swab clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Retire o swab”. 4. REALIZANDO O TESTE Retire o teste rápido da embalagem clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa e selecione a opção “Pegar Teste de COVID 19”. Identifique o teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção “Identificar teste COVID 19”. Adicione o diluente ao tubo clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Adicione diluente ao tubo”. Mova o swab para o tubo clicando no dispositivo e selecione a opção “Mover para o tubo”. Quebre o cabo do swab clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Quebrar o swab”. Abra a tampa inferior do tubo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir tampa inferior”. Despeje 5 gotas da amostra na placa teste clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo e selecione a opção “Pingar 5 gotas no teste”. Aguarde o tempo do teste ou acelere o cronômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Avançar”. Realize a leitura do teste observando as marcações. Descarte o teste clicando com o botão direito do mouse sobre a placa e selecione a opção “Descartar teste de COVID 19”. 5. FINALIZANDO A PRÁTICA Preencha a ficha de notificação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as respostas correspondentes. Visualize os outros itens da ficha de notificação arrastando a barra lateral para baixo. Finalize a notificação e guarde a ficha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “x”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados nesse roteiro e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.