INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar o teste rápido de hepatite B no paciente adulto. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70%; · Caneta marcadora; · Dispositivo teste; · Jaleco; · Lanceta; · Luvas de procedimento; · Máscara; · Óculos; · Papel toalha; · Pipeta capilar; · Solução diluente; · Touca. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos, máscara e touca. Aplique álcool 70º na bancada de trabalho e passe papel toalha sobre a bancada. Por fim, descarte o papel toalha. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame o paciente e realize a anamnese. Em seguida, explique o procedimento para o paciente. 3. COLETANDO A AMOSTRA Abra a caixa do teste e Identifique o dispositivo do teste com a caneta e solicite que o paciente estenda uma das mãos. Realize o estímulo do fluxo sanguíneo no dedo (ordenha) e umedeça o algodão no álcool 70%. Higienize o dedo do paciente com o algodão e descarte o algodão no lixo. Retire o lacre da lanceta e puncione o dedo do paciente com a lanceta, descarte a lanceta no lixo de perfurocortante. Mova a pipeta (capilar) para o local onde foi feita a punção e colete a amostra de sangue do paciente com a pipeta. 4. REALIZANDO O TESTE Transfira a amostra coletada para o dispositivo teste. Descarte a pipeta no lixo de risco biológico e limpe o dedo da paciente com algodão embebido em álcool. Retire a tampa da solução diluente, transfira 1 gota do diluente para o dispositivo teste e aguarde por 15 minutos. Realize a leitura do teste e por fim, descarte o dispositivo de teste e descarte as luvas. 5. FINALIZANDO A PRÁTICA Registre o resultado do teste na ficha de notificação. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os passos essenciais para garantir a precisão e a confiabilidade dos resultados dos testes rápidos de Hepatite B em um ambiente de atenção primária à saúde? 2. Quais são os principais benefícios e limitações dos testes rápidos de Hepatite B em comparação com os métodos tradicionais de diagnóstico laboratorial? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize os EPIs e a descrição. Nesse experimento é obrigatório o uso de jaleco, luvas, óculos, touca e máscara. Visualize o restante do texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Limpe a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o álcool. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Visualize a visão geral clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Visão geral”. Chame o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Chamar paciente". Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bancada". Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Feche a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "X". Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Visão geral”. Explique o procedimento clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente. 3. COLETANDO A AMOSTRA Visualize a bandeja clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bandeja”. Inicie o teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa de teste. Estimule o fluxo sanguíneo clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bandeja”. Higienize o dedo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote de algodão. Visualize a bandeja clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bandeja". 4. REALIZANDO O TESTE Puncione o dedo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lanceta. Colete a amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta capilar. Visualize a bandeja clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bandeja”. Higienize o dedo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote de algodão. Visualize a bandeja clicando com o botão do mouse sobre a câmera “Bandeja”. Aplique o diluente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Avançar". Leia o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o teste. 5. FINALIZANDO A PRÁTICA Visualize o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Preencha os espaços com as respostas necessárias clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os locais indicados e digite utilizando o teclado do seu computador. Confirme as respostas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Confirmar". 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.