INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender como se realiza o teste rápido de sífilis. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70%; · Dispositivo teste; · Jaleco; · Lanceta; · Luvas de procedimento; · Máscara; · Óculos; · Pipeta capilar; · Solução diluente. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, óculos e luvas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Explique o procedimento ao paciente. 3. COLETANDO A AMOSTRA Abra a caixa do teste rápido e o identifique. Realize o estímulo do fluxo sanguíneo do dedo. Higienize o dedo do paciente. Puncione o dedo com uma lanceta. Colete a amostra de sangue. 4. REALIZANDO O TESTE Transfira a amostra coletada para o dispositivo teste. Aguarde por 15 minutos e analise o resultado. Descarte a placa teste. 5. FINALIZANDO A PRÁTICA Preencha a ficha de notificação. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as contraindicações ou limitações para a realização do teste rápido para sífilis? 2. Como interpretar os resultados do teste rápido para sífilis e quais são os próximos passos em caso de resultado positivo? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Visualize os EPIs selecionados para este experimento. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, óculos e luvas. Visualize as demais opções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Continue o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Higienize a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o álcool e selecione a opção "Limpar a bancada". 2. REALIZANDO A ANAMNESE Cheque os dados do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a prancheta e selecione a opção "Abrir prontuário". Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Explique o procedimento ao paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Explicar procedimento". 3. COLETANDO A AMOSTRA Abra a caixa do teste rápido clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Pegar o dispositivo teste". Estimule o fluxo sanguíneo no dedo do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Estimular fluxo sanguíneo". Realize a antissepsia digital clicando com o botão direito do mouse sobre o álcool e selecione a opção "Higienize o dedo do paciente". Puncione o dedo do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a lanceta e selecione a opção "Realizar punção digital". Colete a amostra de sangue clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta capilar e selecione a opção "Coletar sangue". 4. REALIZANDO O TESTE Coloque o diluente sobre a placa teste clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Adicionar diluente". Aguarde por 15 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Analise o resultado do teste observando as marcas na placa teste. 5. FINALIZANDO A PRÁTICA Descarte a placa teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Descartar o dispositivo teste". Preencha a ficha de notificação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos indicados e digite através do teclado da sua máquina. Visualize as demais opções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Finalize o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.