INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a fazer a punção e a manutenção do cateter totalmente implantado. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agulha 30x10; · Agulha de Huber; · Álcool 70°; · Ampola de soro; · Bandeja; · Campo limpo; · Caneta marcadora; · Clorexidina 0,5 %; · Descarte perfurocortante; · Equipo; · Gaze; · Jaleco; · Luvas de procedimento; · Máscara; · Medicação quimioterápica; · Óculos; · Papel toalha; · Seringa de 10 mL · Seringa de 5 mL; · Suporte para soro; · Touca. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Observe os EPIs que serão usados no experimento. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, óculos e luvas. 2. CONFIRMANDO OS DADOS Visualize a prescrição médica na prancheta e anote os dados do paciente. Realize as perguntas para confirmação dos dados do paciente. Higienize as mãos e coloque as luvas. 3. ASPIRANDO O SORO FISIOLÓGICO Abra a ampola contendo soro fisiológico e aspire o soro fisiológico utilizando a seringa de 5 mL. Descarte a agulha usada e posicione a seringa de 5 mL com soro na bandeja designada. Prossiga abrindo a segunda ampola de soro fisiológico, aspire o líquido utilizando a seringa de 10 mL. Repita os procedimentos anteriores, descarte a agulha usada e posicione a seringa de 10 mL com soro na bandeja. Finalize abrindo a embalagem da agulha de Hubber e coloque-a na bandeja junto com as outras ferramentas necessárias para o procedimento. 4. HIGIENIZANDO A REGIÃO Abra a embalagem da gaze e pegue uma gaze. Em seguida, umedeça a gaze com a clorexidina alcoólica e utilize-a para higienizar completamente a região que será puncionada. Descarte a gaze usada. Repita esse procedimento de limpeza mais duas vezes, um total de três limpezas. Após a limpeza adequada, abra a embalagem do campo limpo e posicione-o sobre a região previamente limpa. 5. ADMINISTRANDO A MEDIÇÃO Com a mão não dominante, segure o cateter firmemente para imobilizá-lo e proceda puncionando o catéter, utilizando a agulha de Hubber. Abra o clamp do sistema da agulha de Hubber. Em seguida, encaixe a seringa de 5 mL no sistema da agulha de Hubber e aperte o êmbolo da seringa para testar o fluxo do sistema. Puxe o êmbolo da seringa e verifique se há presença de retorno venoso. Uma vez confirmado, aspire 5 mL de sangue. Feche o clamp do sistema e retire a seringa com sangue, descartando-a no lixo biológico apropriado. Conecte então a seringa de 10 mL contendo soro no sistema e abra o clamp para infundir o soro fisiológico no sistema. Feche o clamp novamente após a infusão. Retire a seringa e descarte-a no lixo biológico. Em seguida, retire o campo estéril e fixe a agulha de Hubber com a fita transparente. Identifique a fixação, incluindo a data, horário, medicação administrada e responsável pelo procedimento. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Descreva as precauções e os cuidados necessários durante a inserção de um cateter venoso periférico, destacando práticas para prevenir infecções. 2. Como a escolha do local de inserção do cateter venoso periférico pode afetar a segurança e a eficácia do procedimento? 3. Explique os critérios para a seleção do tipo de curativo usado na cobertura de um local de punção de cateter. 4. Qual a importância na escolha adequada do tipo de curativo? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Leia as informações dos EPIs que serão usados e visualize o restante do texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o cursor do mouse para baixo. Feche a janela de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o x. 2. CONFIRMANDO OS DADOS Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Veja a prescrição médica clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Anote os dados do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na caneta. Leia as respostas do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas. Confirme os dados as respostas do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Confirmar dados”. Feche a etiqueta de identificação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o x. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o álcool 70°. Coloque as luvas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o Algepack 3. ASPIRANDO O SORO FISIOLÓGICO Aspire o soro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seringa de 5 ml. Aspire o soro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seringa de 10 ml. 4. HIGIENIZANDO A REGIÃO Higienize o acesso clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a clorexidina 0,5%. Posicione o campo limpo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo estéril. 5. ADMINISTRANDO A MEDIÇÃO Puncione o cateter clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a agulha de Huber. Teste fluxo do sistema clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seringa de 5 ml. Infunda o soro no sistema clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seringa de 10 ml. Administre o medicamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a medicação. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.