INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar o teste de ASLO que utiliza como princípio a técnica de aglutinação para antiestreptolisina O. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Amostra sorológica em tubo de ensaio; · Béquer de 50 mL contendo solução salina (0,9% NaCl); · Haste descartável; · Kit ASLO (Cartão teste, Controle negativo, Controle positivo e Suspensão de látex); · Micropipeta 100 µL; · Papel toalha; · Pisseta contendo álcool 70%; · Pisseta contendo hipoclorito de sódio; · Ponteira; · Recipiente de descarte; · Suporte para micropipeta; · Suporte para tubo de coleta. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco, luvas e máscara. Higienize a bancada com hipoclorito de sódio e álcool 70%. 2. REALIZANDO O TESTE QUALITATIVO Configure a micropipeta de 100 µL para 25 µL. Aspire 25 µL do controle negativo. Transfira o conteúdo para o poço 1 do cartão teste. Descarte e troque a ponteira. Aspire 25 µL do controle positivo. Transfira o conteúdo para o poço 2 do cartão teste. Descarte e troque a ponteira. Aspire 25 µL do soro do paciente. Transfira o soro para o poço 3 do cartão teste. Descarte e troque a ponteira. Homogeneíze a suspensão de látex. Aspire 25 µL da suspensão de látex. Transfira o conteúdo para o poço 1. Descarte a ponteira. Repita o procedimento anterior, transfira a suspensão de látex para os poços 2 e 3, sempre trocando a ponteira. 3. VISUALIZANDO O CARTÃO TESTE Homogeneíze o poço 1 com haste de descartável. Descarte a haste. Repita o procedimento anterior, homogeneíze com a haste descartável os poços 2 e 3, sempre trocando a haste descartável. Incline o cartão teste para frente e para trás. Aguarde 2 minutos. Visualize a reação e avalie os resultados no laudo. 4. REALIZANDO O TESTE SEMIQUANTITATIVO Esse teste só será realizado caso a amostra tenha resultado positivo para o teste qualitativo. Mova um novo cartão teste para a bancada. Aspire 25 µL da solução salina e transfira para o poço 1. Repita o procedimento anterior, aspire 25 µL da solução salina e transfira para os poços 2, 3, 4, 5 e 6. Descarte e troque a ponteira. Aspire 25 µL da amostra sorológica e transfira para o poço 1 (diluição 1/2). Homogeneíze o poço 1 com a micropipeta. Pipete 25 µL da solução do poço 1 e transfira para o poço 2 (diluição 1/4). Homogeneíze o poço 2 com a micropipeta. Pipete 25 µL da solução do poço 2 e transfira para o poço 3 (diluição 1/8). Homogeneíze o poço 3 com a micropipeta. Pipete 25 µL da solução do poço 3 e transfira para o poço 4 (diluição 1/16). Homogeneíze o poço 4 com a micropipeta. Pipete 25 µL da solução do poço 4 e transfira para o poço 5 (diluição 1/32). Homogeneíze o poço 5 com a micropipeta. Pipete 25 µL da solução do poço 5 e transfira para o poço 6 (diluição 1/64). Homogeneíze o poço 6 com a micropipeta. Pipete 25 µL da solução do poço 6. Descarte e troque a ponteira. Aspire 25 µL da suspensão de látex e transfira para o poço 1. Descarte e troque a ponteira. Repita os procedimentos anteriores, transfira a suspensão de látex para os poços 2, 3, 4, 5, e 6, sempre trocando a ponteira. 5. VISUALIZANDO O CARTÃO TESTE Homogeneíze o poço 6 com haste de descartável. Repita o procedimento anterior, homogeneíze os poços 5, 4, 3, 2 e 1, respectivamente nessa ordem. Descarte a haste descartável. Incline o cartão teste para frente e para trás. Aguarde 2 minutos. Visualize a reação. 6. REALIZANDO PROCEDIMENTO DE SEGURANÇA Higienize a bancada com hipoclorito de sódio e álcool 70%. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento associando e com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os passos básicos envolvidos em um teste de aglutinação para detecção de antiestreptolisina O? 2. Quais são as aplicações clínicas do teste de aglutinação para antiestreptolisina O? 3. Como os resultados desse teste podem auxiliar no diagnóstico de doenças específicas? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luva e máscara. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Higienize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta indicada. Passe o papel toalha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Higienize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta indicada. 2. REALIZANDO O TESTE QUALITATIVO Ajuste o volume clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 25 µL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Controle negativo”. Aspire 25 µL do controle negativo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Poço 1”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Descarte e troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Controle positivo”. Aspire 25 µL do controle positivo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Poço 2”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Descarte e troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Amostra sorológica”. Aspire 25 µL da amostra sorológica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Poço 3”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Descarte e troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Homogeneíze a suspensão de látex clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Suspensão de látex”. Aspire 25 µL da suspensão de látex clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Poço 1”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Descarte e troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Repita os procedimentos anteriores, transfira a suspensão de látex para os poços 2 e 3. 3. VISUALIZANDO O CARTÃO TESTE Mova a haste descartável clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Poço 1”. Homogeneíze o poço 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a haste descartável. Descarte a haste descartável clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores, homogeneíze os poços 2 e 3. Agite o cartão teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Visualize o cartão teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Placa de teste” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Abra o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone “Laudo”. Avalie o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse na opção correta e confirme. Descarte o cartão teste clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores, realize o teste qualitativo dos tópicos 2 e 3 com uma nova placa com amostra de outro paciente. 4. REALIZANDO O TESTE SEMIQUANTITATIVO Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Visão geral” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Béquer com solução salina”. Aspire 25 µL da solução salina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Poço 1”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Repita os procedimentos anteriores, transfira 25 µL da solução salina para os poços 2, 3, 4, 5 e 6. Descarte e troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Amostra sorológica”. Aspire 25 µL da amostra sorológica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Poço 1”. Despeje o conteúdo e homogeneíze clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Poço 2”. Repita os procedimentos anteriores, despeje e homogeneíze os poços 3, 4, 5 e 6. Descarte e troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Homogeneíze a suspensão de látex clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Suspensão de látex”. Aspire 25 µL da suspensão de látex clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Poço 1”. Despeje o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Descarte e troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Repita os procedimentos anteriores, transfira 25 µL da suspensão de látex para os tubos 2, 3, 4, 5, e 6. 5. VISUALIZANDO O CARTÃO TESTE Mova a haste descartável clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Poço 6”. Homogeneíze o poço 6 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a haste descartável. Descarte a haste descartável clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Repita os procedimentos anteriores, homogeneíze os tubos 5, 4, 3, 2 e 1 e descarte a haste descartável. Agite o cartão teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Visualize o cartão teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Placa de teste” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Abra o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone “Laudo”. Avalie o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse na opção correta e confirme. Descarte o cartão teste clicando com o botão direito do mouse sobre ele. 6. REALIZANDO O PROCEDIMENTO DE SEGURANÇA Higienize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta indicada. Passe o papel toalha na mesa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Higienize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta indicada. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento associando, também, com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.