INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento você irá aprimorar seus conhecimentos e compreender o conceito e as características dos campos conservativos e não conservativos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Simulador de Campos Vetoriais. PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO AS FERRAMENTAS PRÉ-DEFINIDAS Conheça as ferramentas e funcionalidade de cada botão disponível no menu do laboratório. Explore as funções pré-definidas clicando sobre o botão “Expressões” e observe suas projeções no plano e, em seguida, clicando sobre o botão “Trajetórias” descubra os trajetos sugeridos, atentando-se aos parâmetros correspondentes localizados na parte inferior da tela. 2. ALTERANDO OS PARÂMETROS Altere a função manualmente, inserindo os valores desejados nos campos destinados a Fx e Fy e observe o comportamento do campo vetorial correspondente. Varie também o número de amostras e os valores referentes a X e Y máximo e mínimo. Observe que as coordenadas de um determinado ponto, dadas conforme a posição do cursor do mouse sobre o plano, podem ser visualizadas na caixa localizada na parte inferior da tela. Observação: A precisão das expressões pode ser comprometida se utilizado valores em torno de 1 x 1019. 3. TRAÇANDO UMA TRAJETÓRIA Trace uma trajetória manualmente, com o auxílio do mouse, e em seguida altere a posição do ponto na trajetória AB estipulada. Verifique os valores correspondentes à variação da posição na caixa localizada na parte inferior da tela.Salve as trajetórias que deseja utilizar posteriormente ou que deseja fazer download. Elas ficaram disponíveis ná área inferior direita do simulador. 4. ANALISANDO CAMPOS CONSERVATIVOS E NÃO CONSERVATIVOS Insira Fx = −y e Fy = x. Desenhe cinco trajetórias distintas, sendo elas: uma trajetória reta (linha y = x), uma trajetória em forma de arco (y = x2), uma trajetória em formato "L" (movimento horizontal seguido de vertical) e outras duas trajetórias arbitrárias. As trajetórias precisam ter em comum o ponto de início e fim. Observe e anote os valores da integral de linha exibidos pelo laboratório para cada trajetória. Salve as trajetórias utilizadas, para posterior uso. Em seguida, insira altere os parâmetros para obter Fx = y e Fy = x e registre novamente os valores da integral de linha para as cinco trajetórias que foram salvas anteriormente. Discuta se a integral de linha depende ou não do caminho para cada caso, identificando os campos como conservativo ou não conservativo. 5. VERIFICANDO A INFLUÊNCIA DOS LIMITES E AMOSTRAS NO CAMPO VETORIAL Insira Fx = x e Fy = y. Configure Xmin = −5, Xmax= 5, Ymin= −5, Ymax= 5, e um número de amostras = 20. Observe o campo vetorial gerado. Altere os limites para Xmin = −10, Xmax = 10, Ymin = −10, Ymax = 10, em seguida observe como a densidade dos vetores muda no gráfico. Reduza o número de amostras para 10 e, logo após, aumente-o para 50. Compare os resultados para cada configuração. Observe como as alterações qualitativas e quantitativas do campo variam em função dos limites e do número de amostras e relacione a densidade dos vetores com a precisão das interpretações visuais do campo. 6. VERIFICANDO A DIVERGÊNCIA NO CAMPO VETORIAL Insira Fx = x e Fy = y. Use o cursor para explorar pontos no plano e anote o valor do divergente em regiões diferentes (x,y = 0,0; 1,1; −2,−2, etc.). Observe e anote os resultados obtidos. Em seguida, altere os parâmetros para obter Fx = −y e Fy = x e registre os resultados para os mesmos pontos analisados anteriormente. Discuta o comportamento do divergente para Fx = x e Fy = y e para Fx = −y e Fy = x. Altere os limites e o número de amostras para observar como a divergência é influenciada em diferentes regiões do plano. 7. VERIFICANDO O CAMPO GRAVITACIONAL PRÓXIMO À SUPERFÍCIE DA TERRA Insira Fx = 0 e Fy= −9,8 para representar a aceleração gravitacional uniforme próximo à superfície. Simule diferentes trajetórias (reta, parabólica) iniciando de um ponto alto e variando o ângulo inicial de lançamento, para simbolizar trajetórias de queda. Salve as trajetórias observadas para posterior uso. Observe o módulo do vetor ao longo do caminho e o comportamento da força gravitacional. Anote os resultados. Simulando um vento lateral, adicione uma pequena força horizontal, alterando os parâmetros para Fx = 2. Observe novamente o módulo do vetor ao longo do caminho e o comportamento da força gravitacional e anote os resultados. Compare os comportamentos causadas pela força extra e discuta a aplicação desse modelo para descrever o movimento de projéteis ou quedas de objetos em um ambientereal. 8. CAMPO ELÉTRICO ENTRE DUAS PLACAS PARALELAS (OPCIONAL) Insira Fx = 0 e Fy = 100, onde Fy representa a força elétrica em uma região entre placas paralelas. Imagine que uma partícula carregada está no campo. Trace trajetórias para simular o movimento de partículas positivas e negativas. Observe o comportamento em diferentes regiões e registre os valores da força, especialmente no centro e nas bordas. Adicione uma perturbação 10x ao Fx, resultando em Fx = 0 + 10x e observe como o campo se comporta em diferentes regiões, anotando os valores da força, especialmente no centro e nas bordas. Registre as obserações. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda conforme o observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Campos Conservativos e Não Conservativos: 1. No experimento em que você analisou as integrais de linha para diferentes trajetórias, o que pode ser concluído sobre a dependência da integral de linha em relação ao caminho? Como isso caracteriza um campo como conservativo ou não conservativo? 2. Compare os resultados obtidos para Fx=−y e Fy=x com os resultados para Fx=y e Fy=x. O que isso revela sobre a natureza desses campos? Influência dos Limites e Número de Amostras: 3. Ao alterar os limites do campo vetorial (Xmin, Xmax, Ymin, Ymax) e o número de amostras, como a densidade dos vetores no gráfico foi afetada? Qual é a relação entre a densidade dos vetores e a precisão da interpretação visual do campo? 4. Discuta como a variação desses parâmetros pode influenciar a análise de um campo vetorial em situações reais. Divergência no Campo Vetorial: 5. Para os campos Fx=x e Fy=y, e Fx=−y e Fy=x, quais foram os valores do divergente nos pontos analisados? Como você explica a diferença no comportamento do divergente entre esses dois campos? 6. Por que o campo Fx=−y e Fy=x tem divergência nula, enquanto o campo Fx=x e Fy=y não? Qual é a implicação física disso? Campo Gravitacional Próximo à Superfície da Terra: 7. Ao simular trajetórias de queda com Fx=0 e Fy=−9,8, como o módulo do vetor gravitacional se comportou ao longo das trajetórias? O que isso indica sobre a força gravitacional próxima à superfície da Terra? 8. Ao adicionar uma força horizontal (Fx=2) para simular um vento lateral, como o comportamento da trajetória e do módulo do vetor gravitacional foi alterado? Como esse modelo pode ser aplicado para descrever o movimento de projéteis em um ambiente real? Campo Elétrico entre Placas Paralelas (Opcional): 9. Durante o experimento, você simulou o campo elétrico entre duas placas paralelas e observou como o campo se comporta em diferentes regiões, especialmente após adicionar uma perturbação (Fx=0+10x). O que você notou sobre o campo elétrico próximo às bordas das placas em comparação com o centro, antes e depois da adição da perturbação? 10. Com base no que foi observado, como você explicaria o efeito de borda, que ocorre em campos elétricos reais, onde o campo deixa de ser uniforme próximo às extremidades das placas? 11. Com base nas observações feitas, discuta como o comportamento do campo elétrico entre as placas paralelas se relaciona com o funcionamento de capacitores em circuitos reais. Como o efeito de borda pode influenciar a eficiência de um capacitor? 12. Pense em aplicações tecnológicas, como filtros de sinais ou armazenamento de energia: como o entendimento do efeito de borda pode ser importante para o projeto e otimização desses dispositivos? Conclusões Gerais: 13. Com base nos experimentos realizados, qual é a importância de compreender as características de campos vetoriais conservativos e não conservativos? Como esses conceitos podem ser aplicados em situações práticas, como no estudo de campos gravitacionais ou elétricos? TUTORIAL VIRTUALAB 1. CONHECENDO AS FERRAMENTAS PRÉ-DEFINIDAS Alterne entre as funções pré-definidas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Expressões”. Alterne entre os trajetos sugeridos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Trajetórias”. Visualize a variação dos parâmetros na parte inferior da tela. 2. ALTERANDO OS PARÂMETROS Altere Fx clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite o valor através do teclado de seu computador. Altere Fy clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite o valor através do teclado de seu computador. Varie o número de amostras clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e arraste. Varie o X mínimo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e arraste. Varie o X máximo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e arraste. Varie o Y mínimo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e arraste. Varie o Y máximo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e arraste. 3. TRAÇANDO UMA TRAJETÓRIA Trace uma trajetória clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o plano e arraste. Altere a posição do ponto na trajetória clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e arraste. Salve a trajetória, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção em destaque. A nova trajetória ficará registrada na área em destaque, disponível para reutilização e download. Para fazer download do arquivo, clique com o botão esquerdo do mouse sobre a opção em destaque. Para reutilizar a trajetória, clique com o botão esquerdo do mouse sobre a opção em destaque. A reutilização da trajetória pode ser feita tanto com a função utilizada anteriormente, quanto com novos parâmetros, alterando-os nos locais indicados. 4. ANALISANDO OS CAMPOS CONSERVATIVOS Altere os parâmetros para Fx = −y e Fy = x. Desenhe cinco trajetórias distintas, sendo elas: uma trajetória reta (linha y = x), uma trajetória em forma de arco (y = x2), uma trajetória em formato "L" (movimento horizontal seguido de vertical) e outras duas trajetórias arbitrárias. As trajetórias precisam ter em comum o ponto de início e fim, como os exemplos a seguir. Salve as trajetórias utilizadas, uma a uma, clicando com o botão esquerdo do mouse na opção em destaque. Para utilizar as trajetórias pré-definidas, clique com o botão esquerdo do mouse na opção em destaque, até que a trajetória desejada seja exibida. Percorra a trajetória, clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção em destaque. Observe e anote os valores da integral de linha exibidos pelo laboratório para cada uma das trajetórias traçadas. Agora, altere os parâmetros, para obter Fx = y e Fy = x. Utilizando as mesmas trajetórias desenhadas anteriormente, registre novamente os valores da integral de linha. Discuta se a integral de linha depende ou não do caminho para cada caso, identificando os campos como conservativo ou não conservativo. 5. VERIFICANDO A INFLUÊNCIA DOS LIMITES E AMOSTRAS NO CAMPO VETORIAL Insira Fx = x e Fy = y. Configure Xmin = −5, Xmax= 5, Ymin= −5, Ymax= 5, e um número de amostras = 20. Observe o campo vetorial gerado. Altere os limites para Xmin = −10, Xmax = 10, Ymin = −10, Ymax = 10. Observe como a densidade dos vetores muda no gráfico. Reduza o número de amostras para 10 e observe o resultado. Em seguida, aumente-o para 50. Compare os resultados para cada configuração. Observe como as alterações qualitativas e quantitativas do campo variam em função dos limites e do número de amostras e relacione a densidade dos vetores com a precisão das interpretações visuais do campo. 6. VERIFICANDO A DIVERGÊNCIA NO CAMPO VETORIAL Insira Fx = x e Fy = y. Use o cursor para explorar pontos no plano e anote o valor do divergente em regiões diferentes (x,y = 0,0 ; 1,1; −2,−2, etc.). Agora, altere os parâmetros para obter Fx = −y e Fy = x. Use o cursor para explorar pontos no plano e anote o valor do divergente em regiões diferentes (x,y = 0,0 ; 1,1; −2,−2, etc.). Discuta porque o campo Fx = −y e Fy = x tem divergência nula (campo rotacional), enquanto Fx = x e Fy = y não. Altere os limites e o número de amostras para observar como a divergência é influenciada em diferentes regiões do plano. 7. VERIFICANDO O CAMPO GRAVITACIONAL PRÓXIMO À SUPERFÍCIE DA TERRA Insira Fx = 0 e Fy= −9,8, para representar a aceleração gravitacional uniforme próximo à superfície. Simule diferentes trajetórias (reta, parabólica) iniciando de um ponto alto e variando o ângulo inicial de lançamento, para simbolizar trajetórias de queda. Salve as trajetórias utilizadas para análises posteriores. Observe o módulo do vetor ao longo do caminho e o comportamento da força gravitacional. Anote os resultados. Simulando um vento lateral, adicione uma pequena força horizontal, alterando para Fx = 2. Utilizando as trajetórias anteriores, observe o módulo do vetor ao longo do caminho e o comportamento da força gravitacional. Anote os resultados. Compare os comportamentos causadas pela força extra e discuta a aplicação desse modelo para descrever o movimento de projéteis ou quedas de objetos em um ambiente real. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Insira Fx = 0 e Fy = 100, onde Fy representa a força elétrica em uma região entre placas paralelas. Imagine que uma partícula carregada está no campo. Trace trajetórias para simular o movimento de partículas positivas e negativas, em diferentes posições, especialmente no centro e nas bordas. Salve as trajetórias utilizadas para serem aplicadas novamente. Registre os valores da força em diferentes posições e observe como o campo se comporta em diferentes regiões, especialmente no centro e nas bordas. Adicione uma perturbação 10*x ao Fx, resultando em Fx = 0 + 10x. Utilize as mesmas trajetórias estudadas anteriormente e observe como o campo, analizando os valores da força em diferentes posições. Registre as observações. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda conforme o observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.