INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá explorar o campo gravitacional, que descreve a força de atração exercida por um corpo massivo sobre outros. O objetivo é entender como essa força varia com a distância e analisar suas aplicações. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Simulador de Campo Gravitacional. PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO AS FERRAMENTAS PRÉ-DEFINIDAS Conheça as ferramentas e funcionalidade de cada botão disponível no menu do laboratório. Explore os corpos celestes pré-definidos clicando sobre eles e observando suas coordenadas e valores de força gravitacional (N), considerando a sonda virtual como uma massa unitária (m = 1 kg). Considere cada divisão da malha equivalente a 0,05 UA e 1 UA = 1.496E+11 m. 2. ALTERANDO OS PARÂMETROS Altere os corpos celestes manualmente, inserindo os valores desejados nos campos destinados para as coordenadas e força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária), e observe o comportamento do campo gravitacional. 3. ANALISANDO A FORÇA GRAVITACIONAL ENTRE OS CORPOS Configure o cenário, deixando apenas a Terra e Sol. Registre as coordenadas do Sol e da Terra e, com base nisso, posicione um ponto exatamente entre os dois corpos celestes. Registre o valor do módulo da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) exibida neste ponto e, com base na fórmula da força gravitacional, compare com o valor teórico. Mova o ponto para mais próximo da Terra, registre o valor do módulo da força gravitacional e, com base na fórmula da força gravitacional, compare com o valor teórico. Em seguida, mova o ponto para mais próximo do Sol e compare novamente com o valor teórico. 4. ANALISANDO A FORÇA GRAVITACIONAL EM CONFIGURAÇÕES SIMÉTRICAS Configure o cenário, deixando apenas a Terra. Insira um novo corpo celeste e altere suas coordenadas para valores simétricos a da terra (sugestão 2,50; 2,50). Customize o novo corpo celeste, alterando seu aspecto para o mesmo da Terra, onde a massa é 5,972000E+24 Kg. Posicione um ponto entre os dois corpos celestes e altere suas coordenadas de forma que ele fique exatamente no centro dos dois corpos. Observe o valor da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) gerada nesse ponto. Em seguida, customize o novo corpo celeste, alterando seu aspecto para o mesmo de Vênus, onde a massa é 4,857000E+24 Kg. Mantenha as coordenadas dos corpos celestes sem alteração e adicione um ponto entre os dois corpos celestes, alterando suas coordenadas de forma que ele fique exatamente no centro dos dois corpos. Observe o valor da força gravitacional gerada nesse ponto. 5. SIMULANDO UMA COLISÃO GRAVITACIONAL Configure o novo cenário, colocando dois corpos celestes de massas diferentes em certa proximidade (sugerimos Terra e Marte). Posicione um ponto, alterando suas coordenadas, de forma que ele fique exatamente no centro dos dois corpos. Observe o valor da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) gerada nesse ponto. Em seguida, aproxime um dos corpos celestes e reposicione o ponto exatamente entre os dois corpos. Observe novamente o valor da força gravitacional gerada nesse ponto. Continue aproximando um dos corpos celestes e registre as mudanças na força gravitacional para o ponto entre os dois corpos. 6. ANALISANDO A INFLUÊNCIA DO DESAPARECIMENTO DE UM CORPO CELESTE Configure um novo cenário em que todos os corpos celestes estejam sem alteração de parâmetros, ocupando seus lugares originais. Remova o sol e adicione um ponto concêntrico a terra. Observe o módulo da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) exibida para o ponto. Agora, configure um novo cenário em que todos os corpos celestes estejam sem alteração de parâmetros, ocupando seus lugares originais. Dessa vez, remova Marte e adicione um ponto concêntrico a terra. Observe o novo módulo da força gravitacional exibida para o ponto. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda conforme o observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as implicações do campo gravitacional para o movimento de planetas e satélites em órbita? 2. No experimento "Analisando a força gravitacional entre dois corpos" quais as observações a respeito do comportamento do módulo da força gravitacional quando o ponto é posicionado entre os corpos celestes? 3. Após a alteração da posição do ponto, deixando-o mais próximos dos dois corpos celestes, o que pode-se observar a respeito a respeito das duas forças gravitacionais geradas? 4. O que pode-se concluir sobre o equilíbrio gravitacional em cenários com simetria de massa? 5. Considerando o que foi observado na etapa "Simulando uma colisão gravitacional", como a aproximação de corpos celestes afeta a força gravitacional e quais são suas consequências dinâmicas? 6. Considerando as observações na etapa "Analisando a influência do desaparecimento de um corpo celeste", o que aconteceria se o Sol fosse substituído por uma estrela de massa maior (o dobro da massa do Sol), mantendo sua posição original? Como isso afetaria a força gravitacional exercida sobre a Terra? TUTORIAL 1. CONHECENDO AS FERRAMENTAS PRÉ-DEFINIDAS Movimente a câmera do campo gravitacional clicando com o botão direito do mouse sobre ele e arrastando-o. Considere cada divisão da malha equivalente a 0,05 UA e 1 UA = 1.496E+11 m. Aproxime ou afaste a câmera utilizando o scroll do seu mouse. Você também pode utilizar os botões no campo inferior direito da tela. Visualize um corpo celeste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize as coordenadas do corpo celeste selecionado. Observe o módulo da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) do corpo celeste selecionado. Selecione um local do campo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize as coordenadas do local selecionado. Observe o módulo da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) no local selecionado. Adicione um corpo celeste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 2. ALTERANDO OS PARÂMETROS Modifique a coordenada de um ponto clicando com o botão esquerdo mouse sobre a opção em destaque. Altere para o valor desejado e em seguida salve as novas coordenadas clicando com o botão esquedo do mouse sobre a opção em destaque. Modifique o nome do seu corpo celeste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e utilize seu teclado para digitar. Modifique a aparência do corpo celeste criado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas indicadas. Modifique a massa do seu corpo celeste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e utilize seu teclado para digitar. Observe o comportamento do campo gravitacional através da mudança de cor e da deformação gerada na malha. 3. ANALISANDO A FORÇA GRAVITACIONAL ENTRE OS CORPOS Selecione o corpo celeste Júpiter clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Selecione a opção de customização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção em destaque. Remova o corpo celeste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lixeira. Repita o procedimento para excluir os demais corpos celestes, deixando apenas a Terra e o Sol. Observe as coordenadas do Sol, clicando o botão esquerdo do mouse sobre ele. Observe as coordenadas da Terra, clicando o botão esquerdo do mouse sobre ela. Posicione um ponto entre os dois corpos celestes. Com base nas coordenadas exibidas na Terra e no Sol, edite as coordenadas do ponto para deixá-lo exatamente entre os dois corpos. Observe o módulo da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) exibida neste ponto e, com base na fórmula da força gravitacional, compare com o valor teórico. Posicione o ponto mais próximo da terra e verifique novamente a força. Posicione o ponto próximo ao Sol e verifique novamente o módulo da força. Tome nota das observações acerca do comportamento da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) durante essas alterações. Repita os procedimentos para adicionar pontos entre os demais corpos celestes disponíveis no simulador. 4. ANALISANDO A FORÇA GRAVITACIONAL EM CONFIGURAÇÕES SIMÉTRICAS Reinicie a prática para configurar um novo cenário. Selecione o corpo celeste Júpiter clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Selecione a opção de customização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção em destaque. Remova o corpo celeste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lixeira. Repita o procedimento para excluir os demais corpos celestes, deixando apenas a Terra. Em seguida, insira um novo corpo celeste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção em destaque. Customize o novo corpo celeste, alterando seu aspecto para o mesmo da Terra, onde a massa é 5,972000E+24 Kg. Clique em "Confirmar" para concluir o ajuste. Altere a coordenada do novo corpo celeste para valores simétricos a da terra (sugestão 2,50; 2,50). Posicione um ponto entre os dois corpos celestes e altere suas coordenadas de forma que ele fique exatamente no centro dos dois corpos. Observe o valor da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) gerada nesse ponto. Em seguida, customize o novo corpo celeste, alterando seu aspecto para o mesmo de Vênus, onde a massa é 4,857000E+24 Kg. Mantenha as coordenadas dos corpos celestes sem alteração e posicione um ponto entre os dois corpos celestes, alterando suas coordenadas de forma que ele fique exatamente no centro dos dois corpos. Observe o valor da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) gerada nesse ponto. Tome nota das observações acerca do comportamento da força gravitacional durante essas alterações. Repita o procedimento, combinando corpos celestes de diferentes massas e observe o comportamento do módulo da força gravitacional. 5. SIMULANDO UMA COLISÃO GRAVITACIONAL Reinicie a prática para configurar um novo cenário. Selecione o corpo celeste Sol clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Em seguida, exclua-o, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone da lixeira. Exclua outros corpos celestes até que restem apenas dois corpos, de massas diferentes, em certa proximidade. Para esse exemplo, utilizamos a Terra e Marte. Mantenha as coordenadas originais dos corpos celestes e posicione um ponto, alterando suas coordenadas de forma que ele fique exatamente no centro dos dois corpos. Observe o valor da força gravitacional gerada (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) nesse ponto. Em seguida, aproxime um dos corpos celestes, alterando uma das coordenadas para mais próximo do outro corpo. Reposicione o ponto exatamente entre os dois corpos. Observe novamente o valor da força gravitacional gerada nesse ponto. Continue aproximando um dos corpos celestes e monitore e registre as mudanças na força gravitacional para o ponto entre os dois corpos. 6. ANALISANDO A INFLUÊNCIA DO DESAPARECIMENTO DE UM CORPO CELESTE Reinicie a prática para configurar um novo cenário. Remova o Sol, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre, selecionando a opção "Customizar corpo celeste" e clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone da lixeira. Mantenha todos os outros corpos celestes sem alteração de parâmetros, ocupando seus lugares originais. Adicione um ponto ao cenário. Configure as coordenadas para que o ponto fique concêntrico a terra. Observe o módulo da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) exibida para o ponto. Agora, configure um cenário em que todos os corpos celestes estejam sem alteração de parâmetros, ocupando seus lugares originais. Remova Marte, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre, selecionando a opção "Customizar corpo celeste" e clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone da lixeira. Mantenha todos os outros corpos celestes sem alteração de parâmetros, ocupando seus lugares originais. Adicione um ponto ao cenário. Configure as coordenadas para que o ponto fique concêntrico a terra. Observe o módulo da força gravitacional (em N, considerando a sonda virtual como uma massa unitária) exibida para o ponto. Tome nota das observações acerca do comportamento da força gravitacional durante essas alterações. Configure diferentes cenários, excluindo um dos corpos celestes e monitorando o modulo da força gravitacional na terra. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda conforme o observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.