INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a frequência de chuvas máximas diárias. Essa medida representa a quantidade máxima de chuva que pode ocorrer em um único dia durante um determinado período. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Jaleco; Lençol descartável; Luva de procedimento; Máscara; Óculos; Touca. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Identifique os EPIs que serão usados na prática. 2. ACOMODANDO O PACIENTE Chame o paciente para sala de atendimento, em seguida, realize a anamnese com a paciente e mova a paciente para maca. 3. REALIZANDO A INSPEÇÃO ESTÉTICA Observe a simetria das mamas, depois, observe se existe presença de lesões cutâneas, observe o contorno da mama, registre o que foi observado no prontuário. 4. REALIZANDO A INSPEÇÃO DA DINÂMICA Solicite que a paciente levante os braços e observe as mamas da paciente depois solicite que a paciente coloque as mãos na cintura e contraia a musculatura peitoral e observe as mamas da paciente. Registre o que foi observado no prontuário. 5. REALIZANDO A Palpação Realize a palpação na região axilar (linfonodos) da paciente e solicite que a paciente se deite na maca. Peça para paciente colocar os braços atrás da cabeça, realize a palpação com movimentos circulares, a palpação no sentido vertical, a palpação das extremidades para as pontas e o teste de descarga papilar. Registre o resultado encontrado no prontuário da paciente. 6. FINALIZANDO O ATENDIMENTO Descarte as luvas e solicite que a paciente troque de roupa. Passe as orientações para paciente. 7. AVALIANDO O ATENDIMENTO Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 08 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Qual a metodologia aplicada no experimento? Qual a importância do EPIs na prática? Qual foi o diagnostico encontrado para a paciente? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Comece o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse “Começar”. Observe os EPIs necessários para a prática. Visualize o restante do texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Comece o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse “Continuar”. 2. ACOMODANDO O PACIENTE Chame o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Chamar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Mova o paciente para a maca clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Mover para maca”. 3. REALIZANDO A INSPEÇÃO ESTÉTICA Realize a inspeção estética clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Realizar inspeção estética”. Acesse a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prancheta”. Escreva na prancheta o que foi observado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos indicados e digite através do teclado da sua máquina. 4. REALIZANDO A INSPEÇÃO DA DINÂMICA Realize a inspeção dinâmica clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Inspeção dinâmica”. Levante os braços da paciente clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Levantar braços”. Incline a paciente clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Inclinar para frente”. Acesse a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prancheta”. Escreva na prancheta o que foi observado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos indicados e digite através do teclado da sua máquina. 5. REALIZANDO A PALPAÇÃO Realize a palpação clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Palpação”. Realize a inspeção axilar clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Região axilar”. Deite a paciente para a maca clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Deitar na maca”. Levante as mãos da paciente para a maca clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Levantar mãos”. Realize o movimento circular clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Movimento circular”. Realize o movimento vertical clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Movimento vertical”. Realize o movimento nas extremidades clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Movimento nas extremidades”. Realize o teste de descarga clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Teste de descarga”. Acesse a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prancheta”. Escreva na prancheta o que foi observado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos indicados e digite através do teclado da sua máquina. 6. FINALIZANDO O ATENDIMENTO Mova a paciente para a mesa clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Mover para a mesa”. Oriente a paciente clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Orientar paciente”. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 08 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.