INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar o teste de Schiller em um paciente. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Avental; · Espéculo; · Gaze; · Jaleco; · Lápis; · Lençol; · Luvas de procedimento; · Máscara; · Óculos; · Pinça de Cheron; · Recipiente; · Solução de lugol. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs". Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara e luvas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide a paciente para entrar e realize a anamnese. Solicite à paciente que assine o termo de consentimento. Leia as orientações sobre o exame a ser realizado. 3. PREPARANDO A PACIENTE Solicite à paciente que troque de roupa. Encaminhe-a para a área de execução do exame, peça que ela se deite na maca e cubra-a com um lençol. 4. REALIZANDO O TESTE DE SCHILLER Higienize as mãos na pia e calce as luvas de procedimento. Escolha o espéculo adequado para a paciente e o introduza na posição vertical no canal vaginal da paciente. Abra o espéculo. Com o auxílio da pinça Cheron umedeça a gaze com solução iodada e introduza a pinça no canal vaginal da paciente. Pressione a gaze contra o colo uterino e aguarde por 1 minuto. Descarte a gaze no lixo biológico. Observe o resultado do teste e faça o registro. 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Feche o espéculo e o retire do canal vaginal. Descarte-o no lixo para risco biológico. Retorne a paciente para a mesa do consultório e a oriente sobre quais comportamentos deve adotar pós-exame. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 08 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a finalidade do teste de Schiller? 2. Quais os indicativos de que o teste de Schiller foi positivo? E quais que foi negativo? 3. Em quais casos o teste de Schiller é indicado e contraindicado? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Começar”. Visualize os EPIs necessários neste experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra de rolagem e arraste o cursor do mouse para baixo. Continue a prática clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Continuar”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide a paciente para entrar clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Chamar paciente". Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Faça as perguntas à paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os ícones de balão. Envie as respostas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Enviar respostas”. Feche a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Solicite à paciente que assine o termo de consentimento clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Assinar termo de consentimento”. Leia as instruções sobre o exame clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Ler orientações”. Avance para a próxima tela de orientações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Feche a tela de orientações clicando com o botão esquerdo do mouse em “Prosseguir”. 3. PREPARANDO A PACIENTE Solicite à paciente que troque de roupa e se deite na maca ginecológica clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Mover para maca”. Leia a orientação sobre a realização do teste e feche a tela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 4. REALIZANDO O TESTE DE SCHILLER Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Higienize as mãos na pia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize a caixa de luvas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Carrinho auxiliar”. Calce as luvas de procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa de luvas. Introduza o espéculo no canal vaginal da paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Inserir espéculo”. Abra o espéculo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abrir espéculo”. Visualize os materiais clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Carrinho auxiliar”. Despeje o lugol no recipiente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco com lugol. Pegue uma gaze clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça de Cheron e selecione a opção “Pegar gaze”. Umedeça a gaze com lugol clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça de Cheron e selecione a opção “Molhar gaze no lugol”. Introduza a pinça de Cheron com a gaze no canal vaginal e pressione-a no colo uterino clicando com o botão direito do mouse sobre a pinça e selecione a opção “Pressionar colo do útero”. Aguarde por 1 minuto. Se preferir, avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Observe o resultado do teste clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Inspecionar”. Abra a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Prancheta” no canto superior direito da tela. Avance para a página de registro do resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Registre o resultado do teste e feche a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Visualize o espéculo clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca paciente”. Feche o espéculo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Fechar espéculo”. Retire o espéculo do canal vaginal clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Remover espéculo”. Retorne a paciente para a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Dê as orientações a paciente sobre os comportamentos a serem adotados após o exame clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Orientar paciente”. Avance para a página de orientações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Selecione as opções de orientação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Em seguida, envie as respostas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Enviar respostas”. Chame a próxima paciente clicando com o botão esquerdo do mouse em “Chamar próxima paciente”. Repita os procedimentos das seções 2 a 5 para realizar o teste de Schiller na próxima paciente. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 08 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.