INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá identificar a importância dos movimentos articulares (flexão, extensão, abdução, adução) na articulação do quadril, aplicar técnicas para avaliação da articulação do quadril em paciente com e sem deambulação e demonstrar as técnicas corretas para realizar o exame físico do quadril, incluindo palpação, testes de mobilidade e avaliação de força. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Jaleco; · Luvas; · Máscara; · Óculos; · Touca. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Neste experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, touca e máscara. 2. ESCOLHENDO A PRÁTICA Escolha entre uma das duas opções para iniciar a prática. PACIENTE COM DEAMBULAÇÃO 3. REALIZANDO A ANAMNESE Chame a paciente para sala de atendimento e realize a anamnese. 4. REALIZANDO A INSPEÇÃO Mova a paciente para área de avaliação, observe o alinhamento do quadril, membros inferiores e se existe deformidades visuais, preencha a ficha do paciente com o resultado da avaliação visual. 5. REALIZANDO A PALPAÇÃO Realize a palpação na área do quadril, verifique a temperatura da pele, e preencha a ficha do paciente com o resultado da avaliação. 6. AVALIANDO A AMPLITUDE DO MOVIMENTO Peça para o paciente realizar o movimento de flexão do quadril, observe o ângulo de amplitude do movimento, registre se o movimento foi executado corretamente e se o paciente relatou dor. Peça para o paciente realizar o movimento de extensão do quadril, registre se o movimento foi executado corretamente e se o paciente relatou dor. Peça para o paciente realizar o movimento de adução do quadril, registre se o movimento foi executado corretamente e se o paciente relatou dor. Peça para o paciente realizar o movimento de abdução do quadril, registre se o movimento foi executado corretamente e se o paciente relatou dor. 7. AVALIANDO A MARCHA Solicite que o paciente caminhe em linha reta, próximo a maca e classifique a marcha do paciente de acordo com a escala de FAC. 8. FINALIZANDO O ATENDIMENTO Solicite que o paciente retorne para a cadeira. Responda a questão objetiva de múltipla escolha. PACIENTE SEM DEAMBULAÇÃO 9. INICIANDO O ATENDIMENTO Acesse o leito do paciente, leia o prontuário, higienize as mãos com álcool 70%, calce as luvas de procedimento, e exponha a região inguinal do paciente. 10. REALIZANDO O EXAME FÍSICO Realize a inspeção visual da pele do paciente. Avalie a pulsação da artéria femoral. Avalie a temperatura da região inguinal. Realize o teste de Godet nos membros inferiores. Realize a palpação na região do quadril. Posicione o paciente em decúbito ventral. Realize a palpação na região quadril/glúteo. Registre o que foi encontrado. 11. FINALIZANDO O ATENDIMENTO Responda à pergunta discursiva sobre a prática. 12. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os principais testes e manobras que a equipe de enfermagem deve realizar durante a avaliação do quadril para detectar anormalidades ou limitações de movimento? 2. Qual a importância de registrar os achados do exame fisíco de quadril, especialmente em pacientes que não deambulam? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia as instruções e visualize a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta vermelha. Visualize os EPIs selecionados para este experimento. Neste experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, touca e máscara. Prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Continuar" na parte inferior direita da tela. 2. ESCOLHENDO A PRÁTICA Selecione o experiemento a ser realizando clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. PACIENTE COM DEAMBULAÇÃO 3. REALIZANDO A ANAMNESE Leia as instruções e visualize a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta vermelha. Repita esse procedimento para as demais etapas com o instrutor. Convide a paciente à avaliação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Leia a histórica clínica da paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Realizar a anamnese". Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 4. REALIZANDO A INSPEÇÃO Mova a paciente para área de avaliação clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Ir para a área de avaliação". Avalie o quadril da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Controle a câmera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e segure para rotacionar em 360º. Finalize a inspeção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Registre o resultado da inspeção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione uma das opções. Feche o protuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a explicação sobre a inspeção visual clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a explicação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 5. REALIZANDO A PALPAÇÃO Realize a palpação na área do quadril clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção "Realizar a palpação". Verifique a temperatura da pele clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Verificar a temperatura". Registre o resultado da avaliação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione uma das opções. Feche o protuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 6. AVALIANDO A AMPLITUDE DO MOVIMENTO Avalie a flexão do quadril da paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Avaliar flexão do quadril". Observe o ângulo de amplitude do movimento no pou-up e feche-o clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Registre o resultado da avaliação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione uma das opções. Confirme as opções escolhidas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Repita os passos anteriores para avaliar a extensão, adução e abdução do quadril. Observe o ângulo de amplitude do movimento e preencha a ficha de avaliação do paciente. 7. AVALIANDO A MARCHA Visualize a Escala de Categorias de Deambulação Funcional (FAC) que aparecerá seguindo as etapas do instrutor. Feche o pou-up clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Solicite que a paciente caminhe em linha reta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Avaliar caminhada". Registre o resultado da avaliação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione uma das opções. Confirme a opção escolhida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 8. FINALIZANDO O ATENDIMENTO Solicite que a paciente retorne para a cadeira clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Retornar para a mesa". Responda ao questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as alternativas. Visualize o feedback clicando com o botão esquerdo do mouse em "Enviar resposta". Feche o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Reinicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o menu opções, localizado no canto superior direito da tela, e selecione a opção "Reiniciar experimento". PACIENTE SEM DEAMBULAÇÃO 9. INICIANDO O ATENDIMENTO Selecione o experiemento a ser realizando clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção "Sem deambulação". Leia as instruções e visualize a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta vermelha. Leia o prontuário da paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Realizar a anamnese". Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Exponha a região inguinal da paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Suspender a roupa". 10. REALIZANDO O EXAME FÍSICO Realize a inspeção visual da pele clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Controle a câmera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e segure para rotacionar em 360º. Finalize a inspeção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Registre o resultado da inspeção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione uma das opções. Confirme suas respostas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Avalie a pulsação da artéria femoral clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção "Verificar pulsação". Registre e confirme o resultado da inspeção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Avalie a temperatura da região inguinal clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção "Verificar temperatura". Registre e confirme o resultado encontrado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Realize o teste de Godet nos membros inferiores clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção "Realizar o teste Godet". Registre e confirme o resultado encontrado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Realize a palpação na região do quadril clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Realizar a palpação anterior". Posicione a paciente em decúbito ventral clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Posicionar em decúbito ventral". Realize a palpação na região quadril/glúteo clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Realizar a palpação posterior". Registre e confirme o resultado encontrado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 11. FINALIZANDO O ATENDIMENTO Responda ao questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite sua resposta utilizando o teclado do seu computador. Visualize o feedback clicando com o botão esquerdo do mouse em "Enviar resposta". Feche o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 12. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.