INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a avaliar a articulação glenoumeral, compreendendo como realizar avaliação dos movimentos funcionais do ombro. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Ficha de Anamnese; · Jaleco; · Luva descartável; · Máscara cirúrgica; · Óculos de proteção. PROCEDIMENTOS 1. CHAMANDO O PACIENTE Chame o paciente e visualize a ficha de anamnese. 2. REALIZANDO A AVALIAÇÃO NO PACIENTE Prepare o paciente para a realização da avaliação e faça os diagnódticos necessários nele. Feito isso, responda a questão e encerre a avaliação do paciente. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Explique como o conhecimento da anatomia da articulação glenoumeral contribui para a avaliação dos movimentos funcionais do ombro. TUTORIAL 1. CHAMANDO O PACIENTE Inicie o laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Verifique os EPIs a serem utilizados na prática. Neste experimento é necessário o uso de jaleco, luva descartável e máscara cirúrgica, além da lavagem de mãos. Depois de verificado os EPIs, siga para realização do experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Chame o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Chamar paciente". Observe a ficha de anamnese clicando com o botão direito do mouse no local indicado e selecione a opção "Verificar a anamnese". Feche a visualização da ficha de anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 2. REALIZANDO A AVALIAÇÃO NO PACIENTE Realize a avaliação de flexão do paciente clicando o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção "Avaliar flexão". Selecione as opções corretas de acordo com a avaliação do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a aba de registro da avaliação do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Realize a avaliação de extensão do paciente clicando o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção "Avaliar extensão". Selecione as opções corretas de acordo com a avaliação do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Realize a avaliação de abdução do paciente clicando o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção "Avaliar abdução". Selecione as opções corretas de acordo com a avaliação do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Realize a avaliação de adução do paciente clicando o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção "Avaliar adução". Selecione as opções corretas de acordo com a avaliação do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Realize a avaliação de verificação da temperatura do paciente clicando o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção "Verificar a temperatura". Realize a avaliação de observação dos braços e das mãos do paciente clicando o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção "Observar os braços e as mãos". Selecione as opções corretas de acordo com a avaliação do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Realize a avaliação do edema do paciente clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção "Avaliar edema". Feche a aba de classificação do edema clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Selecione a opção correta de acordo com a avaliação do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Responda a questão discursiva de acordo com as intruções fornecidas. Envie a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.