INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a utilizar a Escala de Coma de Glasgow. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Carrinho auxiliar; · Fita métrica; · Jaleco; · Lanterna; · Lençol; · Lixeira; · Luva; · Maca; · Máscara; · Prancheta; · Travesseiro. PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO A ESCALA DE COMA DE GLASGOW Leia as informações sobre o procedimento a ser realizado apresentadas pelo instrutor. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, sapato fechado e luvas. 3. AVALIANDO O PACIENTE Explique ao paciente os procedimentos a serem realizados, coloque-o na posição de Fowler e realize a palpação da cabeça e do pescoço. 4. REALIZANDO A ESCALA DE COMA DE GLASGOW Avalie a resposta neurológica do paciente de acordo com os parâmetros contidos na Escala de Coma de Glasgow 5. RESPONDENDO A ESCALA DE COMA DE GLASGOW Preencha Escala de Coma de Glasgow de acordo com o exame físico do paciente. Some a pontuação e classifique o estado neurológico do paciente. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os passos fundamentais para responder a Escala de Coma de Glasgow? 2. Quais são as principais estruturas anatômicas avaliadas durante a palpação? 3. Como é realizada a avaliação da função neurologica durante a prática? 4. Quais são os principais achados clínicos (sinais e sintomas) que podem ser identificados durante a aplicação da Escala de Coma de Glagow? 5. Como a Escala de Coma de Glasgow é usada para avaliar a consciência e a função cerebral de um paciente? 6. Quais são os três componentes avaliados na Escala de Coma de Glasgow e como são pontuados? TUTORIAL 1. CONHECENDO A ESCALA DE COMA DE GLASGOW Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Leia as informações sobre a Escala de Coma de Glasgow apresentadas pelo instrutor. Visualize o menu acessibilidade clicando com o botão esquerdo do mouse no símbolo indicado. Visualize as outras informações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize os EPIs selecionados para este experimento. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, sapato fechado e luvas. Visualize as demais opções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Continue o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 3. AVALIANDO O PACIENTE Explique o procedimento ao paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Explicar ao paciente os procedimentos a serem realizados”. Posicione o paciente em Fowler clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Coloque o paciente na posição de Fowler”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada”. Higienize as mãos com Álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre a almotolia e selecione a opção “Higienizas as mãos com Álcool 70%”. Coloque as luvas clicando com o botão direito do mouse sobre a embalagem e selecione a opção “Colocar as luvas”. Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o menu visualização e selecione a câmera "Paciente". Realize a palpação da cabeça e pescoço clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Realizar palpação”. Acompanhe os movimentos e descrições. Se preferir, ajuste a câmera levantando ou abaixando clicando com o botão esquerdo do mouse nos locais indicados. 4. REALIZANDO A ESCALA DE COMA DE GLASGOW No menu “instrutor” acompanhe as informações sobre a escala de Glasgow clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia a descrição de cada parâmetro da Escala de Coma de Glasgow clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Verifique a abertura ocular clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Pedir ao paciente que abra os olhos”. Visualize o resultado dessa etapa no menu assistente localizado na parte superior da tela. Verifique a resposta verbal clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Realizar perguntas de resposta motora”. Visualize o resultado dessa etapa no menu assistente localizado na parte superior da tela. Verifique a resposta motora clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Pedir ao paciente que levante o braço direito”. 5. RESPONDENDO A ESCALA DE COMA DE GLASGOW Selecione as variáveis correspondentes ao resultado do exame físico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção escolhida. Verifique o escore do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Verificar”. Repita a prática com o próximo paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Próximo paciente”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” nesse roteiro e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.