INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre abordagens de enfermagem em trauma cranioencefálico no contexto da assistência em urgência e emergência. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Carrinho auxiliar; · Jaleco; · Lanterna; · Lençol; · Lixeira; · Luvas; · Maca; · Máscara; · Prancheta; · Travesseiro. PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO AS AULAS Leia atentamente a explicação sobre trauma cranioencefálico(TCE), seus motivos, como avaliar e observe as imagens para maior auxílio do entendimento. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos, máscara e sapato fechado. 3. AVALIANDO O PACIENTE Pegue a bandeja com a lanterna de pupila, explique ao paciente os procedimentos a serem realizados, pegue lanterna de pupila, ligue a lanterna, peça ao paciente que abra o olho, avalie a pupila e anote os resultados, em seguida peça ao paciente que levante o braço direito, anote a resposta da escala de Glasgow, realize as perguntas de resposta motora e anote as respostas da escala de Glasgow. 4. RESPONDENDO O ECG Responda a escala de Glasgow de acordo com as informações obtidas na avalição motora, resposta verbal e ocular que o paciente demostrou. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as intervenções de enfermagem específicas para o controle da pressão intracraniana e prevenção de complicações em pacientes com trauma cranioencefálico grave no contexto da urgência e emergência? 2. Como a equipe de enfermagem deve monitorar e avaliar continuamente um paciente com trauma cranioencefálico para identificar sinais de deterioração neurológica durante a assistência emergencial? TUTORIAL 1. INICIANDO AS AULAS Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia atentamente as informações de introdução ao assunto e passe para a próximo texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta. Feche as imagens, para maior auxílio no entendimento, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o x. Repita os procedimentos anteriores, visualize as demais informações sobre o traumo cranioencefálico, visualize e feche as imagens. Feche a prancheta com a escala de coma de Glasgow clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o x. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize os EPIs e a descrição. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Nesse experimento é obrigatório uso de jaleco, luvas, máscara e sapato fechado. Visualize o restante do texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. 3. AVALIANDO O PACIENTE Inicie o experimento lendo atentamente ao texto e passe para o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta. Abra a câmera de visualização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado. Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Paciente”. Explique ao paciente os procedimentos a serem realizados clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Explicar ao paciente os procedimentos a serem realizados”. Visualize o carrinho auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Carrinho Auxiliar”. Pegue a lanterna de pupila clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Pegar a lanterna” Ligue a lanterna de pupila clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Ligar lanterna” Peça ao paciente que abra o olho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Pedir ao paciente que abra o olho”. Visualize e tome notas do resultado no menu assistente. Feche a aba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Avalie a abertura ocular do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a lanterna e selecione a opção “Avaliar a pupila”. Feche as janelas do olho esquerdo e direito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o x. Peça ao paciente que levante o braço direito clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Pedir ao paciente que levante os braços”. Visualize e tome notas do resultado no menu assistente. Feche a aba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Realize as perguntas de resposta motora do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Realizar pergunta de resposta motora”. Visualize e tome notas do resultado no menu assistente. Feche a aba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Visualize o carrinho auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Carrinho Auxiliar. 4. RESPONDENDO AO ECG Abra a escala de coma de Glasgow clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Selecione a opção correspondente aos resultados encontrados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as opções corretas. Verifique as suas respostas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Verificar”. Siga para o próximo paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “próximo paciente” e repita os procedimentos anteriores . 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.