INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você aprimorará seus conhecimentos sobre Abordagens de Enfermagem em exame físico do joelho no contexto da assistência em urgência e emergência. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso você já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos” . 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados” . RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar sua experiência no acesso a laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Buscar outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar todos os outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox , conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação com outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware em seu navegador para melhorar o desempenho durante o acesso a laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acesso aos laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte . Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas ( Ctrl + Shift + Esc ) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiver em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para melhorar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso de laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte . Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Jaleco; · Lençol termal; · Luvas; · Máscara. · Óculos; · Touca. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO PROCEDIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos, máscara e touca. 2. ACOMODANDO O PACIENTE Chame o paciente para sala de atendimento e realize a anamnese com o paciente, em seguida mova o paciente para maca. · 3. REALIZANDO A INSPEÇÃO VISUAL Higienize as mãos com álcool 70 e calce as luvas, realize a inspeção visual da pele do paciente, observe se existe presença de lesões cutâneas e registre o que foi observado no prontuário. 4. REALIZANDO A PALPAÇÃO Avalie a temperatura da região e realize a palpação na região do joelho do paciente, registre o que foi observado no prontuário. 5. REALIZANDO A INPEÇÃO ESTÁTICA Mova o paciente para área de avaliação e realize a inspeção estática do paciente nas seguintes posições: anterior, posterior e lateral; classifique o joelho do paciente quanto a simetria. 6. REALIZANDO OS TESTES DE MOBILIDADE NO PACIENTE Peça para o paciente realizar o movimento de flexão do joelho, observe o ângulo de amplitude do movimento realizado pelo paciente, peça para o paciente realizar o movimento de extensão do joelho e em seguida os movimnetos de rotação interna e externa do joelho, registre o ângulo de amplitude de cada movimento no prontuário do paciente. 7. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Encaminhe o paciente para avaliação médica e realize a imobilização na perna do paciente, finalize o atendimento orientando o paciente. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi apresentado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os principais passos ao realizar um exame físico no joelho? 2. Quais testes específicos podem ser realizados durante o exame físico do joelho para avaliar a função e a estabilidade articular? 3. Quais são os sinais e sintomas que um enfermeiro deve observar durante o exame físico do joelho? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o experimento cliclando com o botão esquerdo do mouse sobre "Começar". Visualize os EPIs e a descrição clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Nesse experimento é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara, óculos, touca e sapato fechado. 2. ACOMODANDO O PACIENTE Chame o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse em “Chamar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Passe para a proxima página clicalndo como botão esquerdo do mouse sobre a seta. Feche a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Mova o paciente para maca clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para maca". Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia". Higieneíze as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Coloque as luvas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as luvas na bancada. Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Maca". 3. REALIZANDO A INSPEÇÃO VISUAL Realize a inspeção visual clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Realizar inspeção visual”. Leia atentamente o texto e feche clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Abra a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o icone indicado. Registre o que foi observado no prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e escolha a opção correta . Envie as respostas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Enviar respostas". Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". 4. REALIZANDO A PALPAÇÃO Realize a verificação de temperatura clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Verificar a temperatura”. Leia atentamente o texto e feche clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Realize a palpação clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Realizar palpação”. Em seguida escolha a opção de joelho estendido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Joelho estendido". Siga para o próximo teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Joelho flexionado". Abra a prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o icone indicado. Registre o que foi observado no prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e escolha a opção correta. Envie as respostas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Enviar respostas". Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". 5. REALIZANDO A INSPEÇÃO ESTÁTICA Mova o paciente para avaliação clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para avaliação”. Realize a inspeção estática clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Realizar inspeção estática”. Registre o que foi observado no prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e escolha a opção correta . Envie as respostas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Enviar respostas". Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". 6. REALIZANDO TESTE DE MOBILIDADE Realize o teste de mobilidade clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Realizar teste de mobilidade”. Siga para o próximo teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Flexionar joelho". Siga para o próximo teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Estender joelho". Siga para o próximo teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Rotação interna". Siga para o próximo teste clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Rotação externa ". Preencha o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado da sua máquina. Envie as respostas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Enviar respostas". Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Mova o paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover”. Encaminhe o paciente para avaliação médica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Encaminhar para avaliação médica”. 7. REALIZANDO A MOBILIZAÇÃO Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Imobilize o joelho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os materias de imobilização. Leia atentamente as orientações que devem ser passadas ao paciente e feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, deste roteiro, e responda de acordo com o que foi apresentado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.