INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá determinar a velocidade e a ordem de uma reação química por espectrofotometria, medindo a absorvância da solução ao longo do tempo e analisando a relação entre a concentração dos reagentes e a taxa de reação. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Béquer de 250 mL; · Béquer de 500 mL; · Capela com exaustão; · Cubeta; · Espectrofotômetro; · Jaleco; · Luva de procedimento; · Máscara; · Óculos; · Papel toalha; · Pipeta graduada de 10 mL; · Solução azul brilhante FCF; · Solução de H2SO4; · Solução de HCL; · Solução de Hipoclorito de Sódio; · Tubo de ensaio 10 mL; PROCEDIMENTOS 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Equipe os EPIs. Nesse experimento, serão necessários jaleco, luvas, máscara e óculos. 2. PREPARANDO AS SOLUÇÕES Adicione água destilada e solução mãe nos tubos de ensaio A e B. 3. HIGIENIZANDO AS CUBETAS Utilize a capela e as soluções de H2SO4 e HCl para higienizar as cubetas. 4. AVALIANDO A AMOSTRA Utilize o espectrofotômetro para realizar as leituras das cubetas 1 e 2. 5. ANALISANDO AS SOLUÇÕES Utilize o espectrofotômetro para realizar as leituras das cubetas 3 e 4. 6. ANALISANDO OS DADOS Analise os dados e gráficos obtidos através das leituras das cubetas. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Explique como a concentração dos reagentes afeta a velocidade de uma reação química. Use a teoria das colisões para fundamentar sua resposta. 2. Como a espectrofotometria pode ser usada para determinar a velocidade de uma reação química? TUTORIAL 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de "Começar". Higienize suas mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o Armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão Geral”. 2. PREPARANDO AS SOLUÇÕES Abra a tampa dos tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Despeje a água destilada no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Béquer 250 mL". Clique com o botão direito do mouse sobre a pipeta graduada e selecione a opção "Mover pipeta". Mova a pipeta para o béquer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para o tubo de ensaio A clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o tubo de ensaio A". Mova a pipeta para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para o tubo de ensaio B clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o tubo de ensaio B". Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar pipeta". Esvazie o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Transfira a solução azul FCF para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Mova a pipeta para o béquer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para o tubo de ensaio A clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o tubo de ensaio A". Mova a pipeta para o béquer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para o tubo de ensaio B clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o tubo de ensaio B". 3. PREPARANDO AS SOLUÇÕES Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar pipeta". Visualize a Capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Capela”. Abra a porta da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Ligue a luz da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Ligue o exaustor da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão Geral”. Mova as cubetas para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Mova a solução de H2SO4 para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Para capela". Mova a solução de HCl para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Para capela". Mova o béquer de 500 mL para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Mover béquer para capela". Visualize a capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Capela”. Despeje a solução de HCl no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Béquer 500 mL". Despeje a solução de H2SO4 no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Béquer 500 mL". Mova as cubetas para o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Aguarde 1 minuto para a esterilização, ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse no botão "Avançar". Retire as cubetas do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Retirar cubetas". Mova as cubetas para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 4. AVALIANDO A AMOSTRA Despeje água na Cubeta 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Cubeta 1". Visualize o Espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Espectrofotômetro”. Configure o comprimento de onda do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Insira o valor de 630 nm no campo do comprimento de onda utilizando seu teclado e finalize clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Ajustar". Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Ligar espectrofotômetro". Abra a tampa do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Abrir tampa". Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão Geral”. Seque a cubeta 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a Cubeta 1 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Espectrofotômetro". Zere o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Abra a tampa do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Abrir Tampa". Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Bancada". Mova a pipeta para o béquer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para a cubeta 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para a cubeta 2". Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar pipeta". Esvazie o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Transfira o hipoclorito de sódio para o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a pipeta para o béquer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para a cubeta 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para a cubeta 2". Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar pipeta". Seque a cubeta 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a Cubeta 2 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Espectrofotômetro". Realize a leitura da amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Anote o valor do visor do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado, e insira o valor apresentado. Realize uma nova leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Anote o novo valor encontrado. Repita esses procedimentos para os demais valores. Abra a tampa do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Abrir tampa". Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Bancada". 5. ANALISANDO AS SOLUÇÕES Mova a pipeta para o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o tubo de ensaio A". Mova a pipeta para a cubeta 3 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para a cubeta 3". Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar pipeta". Mova a pipeta para o béquer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para a cubeta 3 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para a cubeta 3". Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar pipeta". Seque a cubeta 3 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a Cubeta 3 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Espectrofotômetro". Realize a leitura da amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Anote o valor do visor do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado, e insira o valor apresentado. Realize uma nova leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Anote o novo valor encontrado. Repita esses procedimentos para os demais valores. Abra a tampa do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Abrir tampa". Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Bancada". Mova a pipeta para o tubo de ensaio B clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o tubo de ensaio B". Mova a pipeta para a cubeta 4 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para a cubeta 4". Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar pipeta". Mova a pipeta para o béquer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para a cubeta 4 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para a cubeta 4". Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar pipeta". Seque a cubeta 4 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a Cubeta 4 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Espectrofotômetro". Realize a leitura da amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Anote o valor do visor do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado, e insira o valor apresentado. Realize uma nova leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Anote o novo valor encontrado. Repita esses procedimentos para os demais valores. Abra a tampa do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Abrir tampa". Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Bancada". 6. ANALISANDO OS DADOS Abra o menu de gráficos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Calcule as concentrações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia a informação exibida sobre concentrações de ordem 1 e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de "Ordem 1". Leia a informação exibida sobre concentrações de ordem 2 e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de "Ordem 2". Analise os dados das outras amostras repetindo os procedimentos anteriores. 7. ANALISANDO OS DADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.