INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá explorar os princípios fundamentais da espectrofotometria, uma técnica analítica utilizada para medir a absorbância de luz por soluções químicas, com base na relação entre absorbância e concentração, conhecida como Lei de Beer-Lambert. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Béquer de 250 mL; · Béquer de 500 mL; · Capela com exaustão; · Cubeta; · Espectrofotômetro; · Jaleco; · Luva de procedimento; · Máscara; · Óculos; · Papel toalha; · Pipeta graduada de 10 mL; · Solução azul brilhante FCF; · Solução de H2SO4; · Solução de HCL; · Solução de Hipoclorito de Sódio; · Tubo de ensaio 10 mL. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual. Nesse experimento, serão necessários jaleco, luvas, máscara e óculos. 2. PREPARANDO AS SOLUÇÕES Adicione água destilada e solução mãe nos tubos de ensaio A e B. 3. HIGIENIZANDO AS CUBETAS Utilize a capela e as soluções de H2SO4 e HCl para higienizar as cubetas. 4. PREENCHENDO AS CUBETAS Transfira o conteúdo dos tubos para as cubetas. 5. AVALIANDO A AMOSTRA Utilize o espectrofotômetro para avaliar as amostras da cubeta. 6. AVALIANDO O PICO DE ABSORBÂNCIA Analise os dados e os gráficos obtidos através das leituras das cubetas. 7. MONTANDO O GRÁFICO Abra a tela de construção de gráfico e determine o valor de concentração de cada um dos resultados. 8. DETERMINANDO A CONCENTRAÇÃO DE SOLUÇÃO Abra a tela de construção de gráfico e determine o valor de concentração de cada um dos resultados. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como a Lei de Beer-Lambert é utilizada para determinar a concentração de um contaminante em uma solução? 2. Por que é importante calibrar o espectrofotômetro antes de realizar as medições das amostras? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de "Começar". Higienize suas mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o Armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão Geral”. 2. PREPARANDO AS SOLUÇÕES Abra a tampa dos tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Despeje a água destilada no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Béquer 250 mL". Mova a pipeta para o béquer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para o tubo de ensaio A clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção 'Para tubos" e em seguida "Tubo de ensaio 0". Mova a pipeta para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para tubos" e em seguida "Tubo de ensaio 1". Repita os procedimentos anteriores para os tubos 2, 3 e 4. Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar". Esvazie o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Transfira a solução azul FCF para o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a pipeta para o béquer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para tubos" e em seguida "Tubo de ensaio 1". Mova a pipeta para o béquer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Repita os procedimentos anteriores para os tubos 2, 3, 4 e 5. Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar". 3. HIGIENIZANDO AS CUBETAS Visualize a Capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Capela”. Abra a porta da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Ligue a luz da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Ligue o exaustor da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão Geral”. Mova as cubetas para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Mova a solução de H2SO4 para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Para a capela". Mova a solução de HCl para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Para a capela". Mova o béquer de 500 mL para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Mover béquer para capela". Visualize a capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Capela”. Despeje a solução de HCl no béquer de 500 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Béquer 500 mL". Despeje a solução de H2SO4 no béquer de 500 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Béquer 500 mL". Mova as cubetas para o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Aguarde 1 minuto para a esterilização, ou avance clicando com o botão esquerdo do mouse no botão "Avançar". Retire as cubetas do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Retirar cubetas". Mova as cubetas para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 4. PREENCHENDO AS CUBETAS Mova a pipeta para o tubo de ensaio 0 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção 'Para tubos" e em seguida "Tubo de ensaio 0". Mova a pipeta para a cubeta 0 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção 'Para cubetas" e em seguida "Para a cubeta 0". Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar". Seque a cubeta 0 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Mova a pipeta para o tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para tubos" e em seguida "Tubo de ensaio 1". Mova a pipeta para a cubeta 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para tubos" e em seguida "Para a cubeta 1". Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar". Seque a cubeta 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Repita as etapas anteriores para as cubetas 2, 3, 4 e 5. 5. AVALIANDO A AMOSTRA Visualize o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Espectrofotômetro”. Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção "Ligar espectrofotômetro". Configure o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Ajuste o comprimento de onda utilizando o seu teclado para digitar "450" no local indicado. Confirme o comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "AJUSTAR". Abra a tampa do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Abrir tampa". Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão Geral”. Mova a cubeta 0 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Espectrofotômetro". Zere o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a tampa do espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Abrir tampa". Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Bancada". Mova a Cubeta 1 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Espectrofotômetro". Realize a leitura da cubeta 1 clicado com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e selecione a opção "Bancada". Mova a cubeta 0 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Espectrofotômetro". Abra o menu de ajuste do comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Ajuste o comprimento de onda utilizando seu teclado para digitar o valor "550" e em seguida, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "AJUSTAR". Zere o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Bancada". a Cubeta 1 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Espectrofotômetro". Realize a leitura da cubeta 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Bancada". Mova a cubeta 0 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Espectrofotômetro". Repita os procedimentos anteriores utilizando os valores de 600 e 650 para o comprimento de onda (nm). 6. AVALIANDO O PICO DE ABSORBÂNCIA Observe o gráfico contendo os valores dos picos de absorbância. Em seguida, feche-o clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Fechar". Abra o menu de ajuste do comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Ajuste o comprimento de onda utilizando seu teclado para digitar o valor "630" e em seguida, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "AJUSTAR". Zere o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Bancada". Mova a Cubeta 1 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Espectrofotômetro". Realize a leitura da cubeta 1 clicado com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Utilize seu teclado para registrar os valores de absorbância no campo indicado. Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Bancada". Mova a Cubeta 2 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Espectrofotômetro". Realize a leitura da cubeta 2 clicado com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Utilize seu teclado para registrar os valores de absorbância no campo indicado. Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Bancada". Repita os procedimentos anteriores para as cubetas 3, 4 e 5. 7. MONTANDO O GRÁFICO Observe o gráfico de absorbância vs comprimento de onda. Em seguida, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Continuar". Calcule a concentração das amostras clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Calcular concentração". Observe o comportamento dos gráficos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas indicadas. Continue o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Continuar". Visualize a equação do R² clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Continue o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Continuar". 8. DETERMINANDO A CONCENTRAÇÃO DA SOLUÇÃO Esvazie o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Transfira a bebida energética para o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a pipeta para o béquer de 250 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Para o béquer de 250 mL". Mova a pipeta para a cubeta 6 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção 'Para tubos" e em seguida "Para a cubeta 6". Limpe a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Limpar". Seque a cubeta 6 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a cubeta 6 para o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "espectrofotômetro". Realize a leitura da cubeta 2 clicado com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Insira os valores de absorbância clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e utilize seu teclado para registrar os valores. Mova a cubeta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Bancada". Calcule a concentração da nova amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Calcular concentração". Finalize o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Continuar". 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.