INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender como funciona a gestão da cadeia de suprimentos de uma indústria têxtil. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Ambiente 2D PROCEDIMENTOS 1. INTRODUZINDO O TEMA Leia a tela introdutória. Clique em cada cenário para ver a descrição de cada etapa de gestão da cadeia de suprimentos. Passar para a etapa do quiz após todas as cinco áreas serem navegadas. 2. TESTANDO OS CONHECIMENTOS Faça o quiz para testar os conhecimentos obtidos na introdução do tema. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as etapas básicas da gestão de suprimentos? 2. Qual é a importância da logística na gestão de suprimentos? TUTORIAL 1. INTRODUZINDO O TEMA Leia a introdução do tema e clique com o botão esquerdo do mouse em ''OK'' para iniciar a prática. Navegue pela primeira etapa de suprimentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Role com o botão esquerdo do mouse sobre a barra de rolagem indicada para realizar a leitura das informações da etapa de suprimentos. Repita esse mesmo procedimento para as outras quatro etapas de suprimentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada uma delas. 2. TESTANDO OS CONHECIMENTOS Depois de passar por todas as etapas de suprimentos, clique com o botão esquerdo do mouse em ''Continuar'' para dar prosseguimento a prática. Responda as perguntas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a resposta correta. Cada pergunta só possui uma alternativa correta. Clique com o botão esquerdo do mouse em ''Continuar'' para prosseguir com as outras perguntas. É possivel revisar os conceitos das áreas da cadeia de suprimentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita o procedimento descrito na etapa 2 para as próximas perguntas. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.