INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a propor alternativas para o desenvolvimento e aprendizagem dos alunos autistas, apresentar os conceitos sobre a aprendizagem da leitura e escrita, reconhecer as características dos alunos autistas e desenvolver a competência profissiográfica da proatividade e tomada de decisão. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ESCOLHENDO O AVATAR Escolha o avatar do professor conforme sua preferência. 2. REALIZANDO O EXPERIMENTO Dirigia-se à sala de atendimento com a professora do atendimento educacional especializado (AEE) e acompanhe o diálogo. A medida que o diálogo vai acontecendo escolha as alternativas corretas acerca do processo de inclusão. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais estratégias pedagógicas podem ser eficazes no desenvolvimento da leitura e escrita em alunos com autismo, levando em conta a variedade de níveis de funcionamento cognitivo e habilidades sensoriais presentes nesse grupo? 2. Como o processo de ensino da leitura e escrita é adaptado para atender às necessidades específicas de alunos com autismo, considerando suas características individuais e possíveis desafios na comunicação? TUTORIAL 1. ESCOLHENDO O AVATAR Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Escolha o personagem clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das opções. Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar”. 2. REALIZANDO O EXPERIMENTO Leia o texto e avance a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em avançar. Leia o texto e avance para o próximo diálogo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta. Visualize o restante do texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Visualize o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Selecione todas as alternativas corretas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as opções. Visualize as demais opções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Caso marque a alternativa incorreta, retorne para as questões clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Repita os procedimentos anteriores, visualize os diálogos e responda os questionários. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.