INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá observar e identificar a morfologia normal e alterada por modificações neoplásicas presente nas células. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Álcool etílico; Algodão; Haste com algodão; Laminário: Lâmina de Rim; Câncer de Rim; Esôfago e Carcinoma de Esôfago; Microscópio óptico; Solução de Limpeza. PROCEDIMENTOS SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize os EPIs necessários para a prática. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Em seguida, mude a lente objetiva a que possui ampliação de dez vezes, ajuste o microscópio para uma melhor visualização e realize uma varredura pela lâmina em busca da morfologia normal ou alterada presente. Atente-se à instrução de que, para movimentação do revólver ou para efetuar as configurações de posicionamento dos parafusos, condensador ou diafragma, deve-se clicar com o botão esquerdo do mouse sobre a área desejada e movimentar o cursor do mouse à direita ou à esquerda. Quando finalizar a análise, altere a objetiva para a que possui ampliação de quarenta vezes e repita a observação. REPETINDO O PROCEDIMENTO Após realizar todo procedimento, realize o mesmo procedimento com outras lâminas, seguindo a ordem da vermelha para a última verde, visualizando as seguintes estruturas: Carcinoma de esôfago na lâmina com indicador vermelho, identificando a morfologia alterada com presença de células atípicas, hipercoradas com núcleos disformes e infiltrado leucocitário; e esôfago e rim apresentando epitélio normal nas lâminas com indicadores amarelo e verde. Utilize as lentes objetivas com ampliação de dez e de quarenta vezes. FINALIZANDO O EXPERIMENTO Após utilizar o microscópio, coloque a solução de limpeza e álcool etílico sobre a bancada. Umedeça o algodão com álcool etílico e limpe a platina. Em seguida, umedeça o cotonete com solução de limpeza e limpe as oculares do microscópio. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Quais as alterações morfológicas observadas no rim com neoplasia? Quais as alterações morfológicas observadas no carcinoma de esôfago? TUTORIAL VIRTUALAB SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize os EPIs e a descrição deles. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Visualize a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “ver ocular” localizado no canto superior direito da tela. Para fechar a janela de visualização da lâmina, clique novamente sobre o mesmo ícone. Altere a lente objetiva para a de dez vezes pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o revólver e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Se preferir utilizar as setas do teclado para manipular o microscópio, ative a função “Usar microscópio com as setas” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o quadrado branco no canto inferior esquerdo da tela. Com essa função ativada, selecione a peça do microscópio que deseja movimentar utilizando as setas do teclado “cima” e “baixo”. Observe que a região selecionada ficará destacada tanto no microscópio como no esquemático no canto inferior esquerdo da tela. A peça selecionada na imagem abaixo é o revólver. Para realizar a movimentação dela, utilize as setas “esquerda” e “direita” do teclado. Nos passos seguintes, as peças mencionadas serão mantidas em destaque no esquemático do canto inferior esquerdo da tela. Depois de alterar a lente objetiva para a que possui ampliação de dez vezes, se houver necessidade de ajustar a iluminação, movimente o diafragma pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e arrastando o cursor à direita ou à esquerda. Realize o ajuste do foco pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o parafuso macrométrico e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Se for necessário um ajuste mais apurado do foco, gire o botão micrométrico pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Para movimentar a lâmina à direita ou à esquerda, gire a peça inferior do charriot pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Para movimentar a lâmina à frente ou para trás, gire a peça superior do charriot pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Depois de observar a morfologia na lente objetiva com ampliação de dez vezes, altere a objetiva para a que possui ampliação de quarenta vezes e refaça os ajustes necessários no diafragma, nos parafusos macro e micrométrico e no charriot. Abra o laminário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a sua tampa. Quando terminar a análise, retire a lâmina da platina e coloque-a de volta no laminário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. REPETINDO O PROCEDIMENTO Repita o mesmo processo para as demais lâminas, seguindo a ordem da vermelha para a última verde, visualizando as seguintes estruturas: Carcinoma de esôfago na lâmina com indicador vermelho, identificando a morfologia alterada com presença de células atípicas, hipercoradas com núcleos disformes e infiltrado leucocitário; e esôfago e rim apresentando epitélio normal nas lâminas com indicadores amarelo e verde. Caso necessário, realize os ajustes no diafragma, nos botões macro e micrométrico e no charriot. FINALIZANDO O EXPERIMENTO Após observar todas as lâminas, feche o laminário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa. Visualize o interruptor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio direita” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”. Desligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse no interruptor localizado na base do equipamento. Visualize os materiais de limpeza clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Limpeza” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova o álcool etílico e a solução de limpeza para superfície da bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os frascos na prateleira. Umedeça o algodão com álcool etílico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Limpe a platina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Umedeça o cotonete com solução de limpeza clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Limpe as lentes oculares do microscópio clicando com o botão direito do mouse sobre o cotonete. Limpe as objetivas do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o cotonete. Coloque o álcool etílico e a solução de limpeza de volta na prateleira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os frascos. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.