1309_Roteiro_SolubilidadeProteínas_ED1 INSTRUÇÕES GERAIS Neste experimento, você irá estudar a solubilidade das proteínas frente a agentes desnaturantes. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do VirtuaLab. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial VirtuaLab” presente neste Roteiro. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação de Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO PARA ACESSAR O VIRTUALAB ATENÇÃO: O LABORATÓRIO VIRTUAL DEVE SER ACESSADO POR COMPUTADOR. ELE NÃO DEVE SER ACESSADO POR CELULAR OU TABLET. O REQUISITO MÍNIMO PARA O SEU COMPUTADOR É UMA MEMÓRIA RAM DE 4 GB. SEU PRIMEIRO ACESSO SERÁ UM POUCO MAIS LENTO, POIS ALGUNS PLUGINS SÃO BUSCADOS NO SEU NAVEGADOR. A PARTIR DO SEGUNDO ACESSO, A VELOCIDADE DE ABERTURA DOS EXPERIMENTOS SERÁ MAIS RÁPIDA. Caso utilize o Windows 10, dê preferência ao navegador Google Chrome; Caso utilize o Windows 7, dê preferência ao navegador Mozilla Firefox; Feche outros programas que podem sobrecarregar o seu computador; Verifique se o seu navegador está atualizado; Realize teste de velocidade da internet. Na página a seguir, apresentamos as duas principais dúvidas na utilização dos Laboratórios Virtuais. Caso elas não se apliquem ao seu problema, consulte a nossa seção de “Perguntas Frequentes”, disponível em: https://algetec.movidesk.com/kb/pt-br/ Neste mesmo link, você poderá usar o chat ou abrir um chamado para o contato com nossa central de suporte. Se preferir, utilize os QR CODEs para um contato direto por Whatsapp (8h às 18h) ou para direcionamento para a central de suporte. Conte conosco! PERGUNTAS FREQUENTES O laboratório virtual está lento, o que devo fazer? No Google Chrome, clique em “Configurações” -> “Avançado” -> “Sistema” -> “Utilizar aceleração de hardware sempre que estiver disponível”. Habilite a opção e reinicie o navegador. Verifique as configurações do driver de vídeo ou equivalente. Na área de trabalho, clique com o botão direito do mouse. Escolha “Configurações gráficas” e procure pela configuração de performance. Escolha a opção de máximo desempenho. Obs.: Os atalhos e procedimentos podem variar de acordo com o driver de vídeo instalado na máquina. Feche outros aplicativos e abas que podem sobrecarregar o seu computador. Verifique o uso do disco no Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) -> “Detalhes”. Se estiver em 100%, feche outros aplicativos ou reinicie o computador. O laboratório apresentou tela preta, como proceder? No Google Chrome, clique em “Configurações” -> “Avançado” -> “Sistema” -> “Utilizar aceleração de hardware sempre que estiver disponível”. Habilite a opção e reinicie o navegador. Caso persista, desative a opção e tente novamente. Verifique as configurações do driver de vídeo ou equivalente. Na área de trabalho, clique com o botão direito do mouse. Escolha “Configurações gráficas” e procure pela configuração de performance. Escolha a opção de máximo desempenho. Obs.: Os atalhos e procedimentos podem variar de acordo com o driver de vídeo instalado na máquina. Verifique se o navegador está atualizado. DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Ácido clorídrico concentrado; Ácido nítrico concentrado; Água destilada; Banho-maria; Bastão de vidro; Béqueres; Clara de ovo; Etanol absoluto; Pipetas de Pasteur; Solução de Albumina; Solução de cloreto de sódio; Solução de hidróxido de sódio; Tubos de ensaio. ESCOLHENDO O MODOEscolha iniciar a prática visualizando os procedimentos em modo automático ou modo manual.PREPARANDO O EXPERIMENTOLigue o exaustor e a luz da capela. Abra a janela da capela. Abra o armário inferior e selecione os itens necessários e coloque-os no interior da capela.PREPARANDO AS AMOSTRASColoque a solução de Albumina no béquer e, em seguida, pipete 2 mL dessa solução e transfira para os tubos de ensaio 1 a 8. Higienize a pipeta e o béquer. Coloque a clara de ovo no béquer, adicione água destilada, homogeneíze essa solução com o auxílio do bastão de vidro e deixe descansar. Depois, transfira 2 mL da solução da clara de ovo para os tubos de ensaio 9 a 16. Aqueça em banho-maria os tubos 2 e 10.ADICIONANDO OS REAGENTESAdicione os reagentes aos tubos: água destilada nos tubos 3 e 11, ácido nítrico concentrado nos tubos 4 e 12, ácido clorídrico concentrado nos tubos 5 e 13, solução de hidróxido de sódio nos tubos 6 e 14, solução de cloreto de sódio nos tubos 7 e 15 e etanol absoluto nos tubos 8 e 16. Por fim, deixe as amostras em repouso e observe o resultado. PROCEDIMENTOS SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize os EPIs necessários para a prática. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 08 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS De acordo com o procedimento executado, explique como podemos precipitar as proteínas. Cite três agentes desnaturantes. TUTORIAL VIRTUALAB SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize os EPIs e a descrição deles. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos. ESCOLHENDO O MODO Inicie a visualização dos procedimentos no modo automático clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Coloque em modo automático todas as demais etapas clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Caso queira realizar a prática no modo manual, encerre o modo automático clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. PREPARANDO O EXPERIMENTO Ligue a luz da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Ligue o exaustor da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a janela da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize o armário inferior clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário inferior” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Abra os armários clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Mova os tubos de ensaio para a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Repita esse processo para os demais itens necessários. Feche os armários clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Interior da capela” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. PREPARANDO AS AMOSTRAS Coloque a albumina no béquer 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Pipete a solução do béquer 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Transfira a solução para o tubo de ensaio 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta e selecione o tubo desejado. Colete mais da última solução passando o cursor do mouse sobre a pipeta e pressione a letra E no teclado do seu computador. Repita o procedimento anterior para transferir a albumina para os tubos 2 a 8. Limpe a pipeta passando o cursor do mouse sobre ela e pressione a letra C no teclado do seu computador. Limpe o béquer passando o cursor do mouse sobre ele e pressione a letra C no teclado do seu computador. Transfira a clara de ovo para o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Coloque água destilada no béquer clicando com o botão scroll do mouse sobre ela. Homogeneíze a solução clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro. Colete a clara de ovo clicando com o botão scroll do mouse sobre a pipeta Pasteur. Transfira a solução para o tubo de ensaio 9 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione o tubo desejado. Repita os procedimentos anteriores para transferir a clara de ovo para os tubos 10 a 16. Limpe a pipeta passando o cursor do mouse sobre ela e pressione a letra C no teclado do seu computador. Limpe o béquer passando o cursor do mouse sobre ele e pressione a letra C no teclado do seu computador. Aqueça o tubo de ensaio passando o cursor do mouse sobre o suporte e pressione a letra Q no teclado do seu computador. Selecione o tubo 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção 2. Repita o procedimento anterior para aquecer o tubo 10. ADICIONANDO OS REAGENTES Coloque água destilada no béquer 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Pipete a solução do béquer 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta Pasteur. Transfira a solução para o tubo de ensaio 3 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione o tubo desejado. Colete mais da última solução passando o cursor do mouse sobre e pipeta e pressione a letra E no teclado do seu computador. Repita os procedimentos anteriores para transferir a água para o tubo 11. Coloque o ácido nítrico no béquer 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Pipete a solução do béquer 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta Pasteur. Repita os procedimentos anteriores para transferir o ácido nítrico para os tubos 4 e 12. Limpe a pipeta passando o cursor do mouse sobre ela e pressione a letra C no teclado do seu computador. Limpe o béquer passando o cursor do mouse sobre ele e pressione a letra C no teclado do seu computador. Coloque HCl no béquer 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores e transfira o HCl para os tubos 5 e 13. Limpe a pipeta passando o cursor do mouse sobre ela e pressione a letra C no teclado do seu computador. Limpe o béquer passando o cursor do mouse sobre ele e pressione a letra C no teclado do seu computador. Coloque o hidróxido de sódio no béquer 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para transferir o hidróxido de sódio para os tubos 6 e 14. Limpe a pipeta passando o cursor do mouse sobre ela e pressione a letra C no teclado do seu computador. Limpe o béquer passando o cursor do mouse sobre ele e pressione a letra C no teclado do seu computador. Coloque o cloreto de sódio no béquer 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para transferir o cloreto de sódio para os tubos 7 e 15. Limpe a pipeta passando o cursor do mouse sobre ela e pressione a letra C no teclado do seu computador. Limpe o béquer passando o cursor do mouse sobre ele e pressione a letra C no teclado do seu computador. Coloque o etanol no béquer 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita os procedimentos anteriores para transferir o etanol para os tubos 8 e 16. Visualize o suporte de tubos 1 clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Tubos de ensaio – suporte 1” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Observe os resultados e repita o passo anterior para visualizar os suportes 2 e 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 08 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.