INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar a análise macroscópica da cor e avaliar a presença de estruturas parasitárias e gorduras nas fezes. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Bastão de vidro; Caneta marcadora; Coletor com amostra de fezes. PROCEDIMENTOS ANALISANDO A AMOSTRA Identifique o coletor de fezes utilizando a caneta marcadora. Abra o coletor e observe a consistência das fezes, cor e a presença de helmintos. Coloque o bastão de vidro no coletor e observe a presença de componentes estranhos. Por fim, preencha o laudo com as características observadas. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize os EPIs necessários para a prática. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizado na página 07 deste roteiro, e responda as questões de acordo com o que foi observado no experimento associando, também, com os conhecidos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS A consistência das fezes pode alterar o tipo de protozoário presente? Se sim, por quê? Quais as principais características observadas durante a análise macroscópica das fezes? Como elas podem indicar o estado de saúde do paciente? Quais os fatores que podem interferir na análise das fezes? Como deve ser considerado na interpretação dos resultados? TUTORIAL VIRTUALAB SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize os EPIs e a descrição deles. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, óculos, máscara e luvas. ANALISANDO A AMOSTRA Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+4”. Identifique o coletor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caneta. Destampe o coletor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Observe as características da amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche a observação da amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Espalhe a amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o bastão de vidro. Repita os procedimentos anteriores, observe a amostra. Preencha o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Preencha a escala de Bristol clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione uma das opções. Preencha a coloração das fezes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione uma das opções. Informe a presença ou ausência de elementos anormais clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Preencha a presença ou não de parasitas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Preencha as observações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione uma das opções. Finalize o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Finalizar”. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados" e responda as questões de acordo com o que foi observado no experimento associando, também, com os conhecidos aprendidos sobre o tema.