INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá preparar concreto na forma manual e com betoneira. Diferentes traços podem ser utilizados para obter o concreto. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Aditivo Plastificante; · Água; · Areia; · Betoneira; · Brita No 1; · Brita No 2; · Cimento; · Enxada. PROCEDIMENTOS MISTURA MANUAL 1. ESCOLHENDO O TRAÇO Um traço é uma forma rápida de apresentar a quantidade de cimento e agregados que são utilizados em um concreto. Os agregados podem ser graúdos (britas) e miúdos (areias). Um traço indicado por (1 : 2 : 3), por exemplo, indica que a proporção do concreto será de 1 parte de cimento por 2 partes de areia e 3 partes de brita. Também é comum apresentar o traço com apenas dois números, como (1 : 5). Estes números indicam que para uma parte de cimento, serão utilizadas 5 partes de agregados. O traço utilizado pelo aluno para a produção do concreto pode ser escolhido pelo aluno desde que algumas condições sejam cumpridas. As condições são:• O traço deve ser Rico (1 : 3,5), Médio (1 : 5,0) ou Pobre (1 : 6,5).• As quantidades de brita N° 1 e brita N 2 devem ser iguais.• A relação de água/cimento utilizada no concreto deve ser maior que 0,4 e menor que 0,55. O valor máximo para cada aplicação do concreto pode ser encontrado na NBR 12655:2006.Alguns exemplos de traços podem ser observados na tabela 1.Escolha um traço e calcule a quantidade de cada componente do concreto. 2. ADICIONANDO A AREIA Escolha a quantidade de areia que será adicionada na superfície de mescla. Espalhe a areia com a enxada. 3. ADICIONANDO O CIMENTO Escolha a quantidade de cimento que será adicionada na superfície de mescla. Espalhe o cimento com a enxada. 4. ADICIONANDO A BRITA Nº1 Escolha a quantidade de brita N°1 que será adicionada na superfície de mescla. 5. ADICIONANDO A BRITA Nº2 Escolha a quantidade de brita N°2 que será adicionada na superfície de mescla. Utilize a enxada até obter uma mistura homogênea. 6. ADICIONANDO A ÁGUA Defina a quantidade de água que deve ser adicionada no buraco formado no centro da mistura. Utilize a enxada para misturar o material até obter uma mescla homogênea e plástica. 7. ADICIONANDO O ADITIVO Caso deseje, adicione o aditivo ao concreto preparado, lembrando que quantidade não pode ser maior que 5 % da massa de material cimentício contida no concreto. Caso deseje finalizar sem o aditivo, siga para a próxima etapa. 8. VERIFICANDO O RESULTADO OBTIDO Verifique a mensagem exibida no laboratório virtual que indica o resultado do concreto obtido. MISTURA MECÂNICA (BETONEIRA) 1. ESCOLHENDO O TRAÇO Escolha um traço e calcule a quantidade de cada componente do concreto. 2. ADICIONANDO A BRITA NA BETONEIRA Utilize a concha para adicionar na betoneira a quantidade de brita N°1 definida anteriormente. Também adicione na betoneira a mesma quantidade de brita N°2. 3. ADICIONANDO PARTE DA ÁGUA NA BETONEIRA Adicione metade da água definida anteriormente na betoneira e acione-a para misturar seu conteúdo durante um minuto. 4. ADICIONANDO O CIMENTO NA BETONEIRA Abra o saco que contém o cimento e adicione na betoneira a quantidade definida anteriormente. Acione a betoneira para misturar seu conteúdo durante dois minutos. 5. ADICIONANDO A AREIA E A ÁGUA NA BETONEIRA Abra o saco que contém a areia e adicione na betoneira a quantidade definida anteriormente. Adicione a quantidade de água restante. Acione a betoneira para misturar seu conteúdo durante três minutos. 6. ADICIONANDO O ADITIVO Caso deseje, adicione o aditivo ao concreto preparado, lembrando que quantidade não pode ser maior que 5 % da massa de material cimentício contida no concreto. Caso deseje finalizar sem o aditivo, siga para a próxima etapa. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual foi o resultado obtido ao seguir o procedimento de mistura manual do concreto? Qual traço foi utilizado? 2. Qual foi o resultado obtido ao seguir o procedimento de mistura mecânica do concreto? Qual traço foi utilizado? 3. Qual a importância de definir um traço adequado para o concreto utilizado em uma obra? 4. Cite uma vantagem e uma desvantagem de cada um dos métodos utilizados para produzir concreto utilizados neste laboratório. TUTORIAL MISTURA MANUAL 1. ESCOLHENDO O TRAÇO Escolha a opção “Manual” clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado na imagem abaixo. Siga as condições estabelecidas no procedimento do experimento para definir as proporções de cada componente do concreto. 2. ADICIONANDO A AREIA Adicione areia na mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o saco de areia. Defina a quantidade de areia que será adicionada utilizando o teclado para inserir o valor no campo indicado. Em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em "Prosseguir". Espalhe a areia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a enxada. 3. ADICIONANDO O CIMENTO Adicione cimento na mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o saco de cimento. Defina a quantidade de cimento que será adicionado utilizando o teclado para inserir o valor no campo indicado. Em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em "Prosseguir". Espalhe o cimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a enxada. 4. ADICIONANDO A BRITA Nº1 Adicione a brita Nº1 na mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a concha. Defina a quantidade de brita que será adicionada utilizando o teclado para inserir o valor no campo indicado. Em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em "Prosseguir". 5. ADICIONANDO A BRITA Nº2 Adicione a brita Nº2 na mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a concha. Defina a quantidade de brita que será adicionada utilizando o teclado para inserir o valor no campo indicado. Em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em "Prosseguir". Espalhe as britas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a enxada. 6. ADICIONANDO A ÁGUA Adicione água na mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balde de água. Defina a quantidade de água que será adicionada utilizando o teclado para inserir o valor no campo indicado. Em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em "Prosseguir". Espalhe as britas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a enxada. 7. ADICIONANDO O ADITIVO Adicione o aditivo plastificante na mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Essa etapa é opcional. 8. VERIFICANDO O RESULTADO OBTIDO Verifique se seu traço atende as proporções esperadas e, em seguida, feche clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Fechar". MISTURA MECÂNICA 1. ESCOLHENDO O TRAÇO Escolha a opção “Mecânica” clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado na imagem abaixo. Siga as condições estabelecidas no procedimento do experimento para definir as proporções de cada componente do concreto. 2. ADICIONANDO A BRITA NA BETONEIRA Adicione a brita Nº1 na betoneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a concha. Defina a quantidade de brita que será adicionada utilizando o teclado para inserir o valor no campo indicado. Em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em "Prosseguir". Adicione a brita Nº2 na betoneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a concha. Defina a quantidade de brita que será adicionada utilizando o teclado para inserir o valor no campo indicado. Em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em "Prosseguir". 3. ADICIONANDO PARTE DA ÁGUA NA BETONEIRA Adicione a água na betoneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balde de água. Defina a quantidade de água que será adicionada utilizando o teclado para inserir o valor no campo indicado. Em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em "Prosseguir". Misture o conteúdo da betoneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 4. ADICIONADO O CIMENTO NA BETONEIRA Adicione o cimento na betoneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o saco de cimento. Defina a quantidade de cimento que será adicionada utilizando o teclado para inserir o valor no campo indicado. Em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em "Prosseguir". Misture o conteúdo da betoneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 5. ADICIONANDO A AREIA E A ÁGUA NA BETONEIRA Adicione a areia na betoneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o saco de areia. Defina a quantidade de areia que será adicionada utilizando o teclado para inserir o valor no campo indicado. Em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em "Prosseguir". Adicione a água na betoneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o balde de água. Defina a quantidade de água que será adicionada utilizando o teclado para inserir o valor no campo indicado. Em seguida, avance clicando com o botão esquerdo do mouse em "Prosseguir". Misture o conteúdo da betoneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 6. ADICIONANDO O ADITIVO Adicione o aditivo plastificante na mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Essa etapa é opcional. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.