INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar o ensaio para determinar a consistência do concreto pelo abatimento do tronco de cone, seguindo os parâmetros definidos pela NBR NM 67. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Molde de ensaio; Placa de base; Água; Concreto fresco; Concha; Haste de compactação; Espátula; Régua graduada. PROCEDIMENTOS Segundo a norma, o tempo total para realização deste procedimento é de 150 segundos. Caso não consiga concluir neste tempo, reinicie o experimento. UMEDECENDO O MOLDE DE ENSAIO E A PLACA DE BASE Umedeça o molde de ensaio e a placa de base. O molde deve estar posicionado firmemente sobre a placa, que por sua vez deve ser posicionada em uma superfície plana, rígida e horizontal. PREENCHENDO O MOLDE DE ENSAIO Preencha o molde com a amostra de concreto fresco, formando três camadas de igual altura, compactando cada uma das camadas com 25 golpes da haste de compactação. FINALIZANDO O PREENCHIMENTO DO MOLDE Após a terceira compactação, adicione a quantidade de concreto necessária para preencher completamente o molde de ensaio e utilize uma espátula para rasar a superfície do molde. REMOVENDO O MOLDE DE ENSAIO Remova o molde de ensaio em menos de 10 segundos, garantindo que o concreto não seja submetido a movimentos de torção lateral. MEDINDO O ABATIMENTO DO CONCRETO Posicione o molde de ensaio ao lado do cone de concreto e, com ajuda da haste de compactação e da régua graduada, meça a abatimento do concreto em milímetros, aproximando aos 5 mm mais próximos. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Quais características do concreto podem ser inferidas ao aplicar o Slump Test em uma amostra de concreto? Qual norma da ABNT define os parâmetros que devem ser seguidos ao realizar este ensaio? Qual foi o valor obtido para o abatimento do tronco de cone? Caso seja necessário alterar a amostra de concreto fresco para aumentar o abatimento, qual deve ser a medida tomada? TUTORIAL VIRTUALAB INTRODUÇÃO Para dar início a este laboratório virtual, é necessário que você conheça os principais recursos disponíveis. A janela de Visualização permite selecionar entre quatro opções de câmeras pré-estabelecidas. Elas devem ser utilizadas para que o experimento seja monitorado de um ponto de vista adequado, além de permitir que os principais componentes sejam visualizados da melhor forma possível. Dica: As janelas de Visualização e Objetos podem ser expandidas ou recolhidas de acordo com a necessidade do usuário, bastando clicar na região do título. Dica: Em vez de clicar nas opções de visualização, é possível alterar entre as telas disponíveis utilizando os atalhos no teclado, que podem ser vistos ao lado do título de cada câmera. Por exemplo, ao pressionar Alt+3 (as duas teclas devem ser pressionadas simultaneamente), a câmera do Recipiente com agregados será exibida. Quando o mouse não estiver posicionado sobre algum dos objetos do laboratório virtual, algumas opções de movimento da câmera estarão disponíveis e seus atalhos serão exibidos no canto inferior direito. As setas direcionais do teclado e o botão de rolagem do mouse podem ser utilizados para obter uma câmera adequada para observar o experimento. Na parte superior direita da tela são disponibilizados alguns botões (em verde e branco) com recursos e informações do laboratório. O botão com engrenagem é utilizado para acessar o menu de OPÇÕES, onde o experimento pode ser reiniciado. O botão com o caderno fornece um bloco de notas que pode ser utilizado para escrever informações obtidas durante a realização do laboratório virtual. Ao posicionar o mouse sobre algum dos objetos do laboratório virtual, será exibido no canto inferior direito da tela os comandos ligados ao objeto. Para realizar uma determinada ação, deve ser utilizado o atalho indicado. Um botão do mouse ou uma letra do teclado podem ser utilizados como atalhos para realizar uma determinada ação. Alguns comandos exibem uma lista de opções. Clique com o botão esquerdo do mouse na opção que indica a ação escolhida para o objeto. UMEDECENDO O MOLDE DE ENSAIO E A PLACA DE BASE O slump test é um procedimento amplamente utilizado na construção civil. Este teste consiste em determinar a consistência do concreto pelo abatimento do tronco de cone. O procedimento apresentado neste laboratório segue as diretrizes fornecidas pela NBR NM 67. Utilize a pisseta para umedecer o molde de ensaio e a placa base. Importante: Segundo a norma, o tempo total para realização deste procedimento é de 150 segundos. Caso não consiga concluir neste tempo, uma das opções no molde de ensaio é remover conteúdo, permitindo que o experimento seja realizado novamente. Dica: Para otimizar o tempo durante a realização do experimento, leia todo o procedimento apresentado neste passo, identificando os comandos para cada ação no laboratório virtual. PREENCHENDO O MOLDE DE ENSAIO O molde deve ser preenchido com três camadas, cada uma delas com aproximadamente um terço da altura do molde de ensaio. Cada concha utilizada para inserir o concreto no molde, preenche em torno de um nono do molde, sendo assim, cada camada de concreto é obtida após utilizar a concha três vezes para inserir o concreto. A haste de compactação deve ser utilizada sempre que uma camada for concluída, distribuindo uniformemente 25 golpes sobre a seção de cada camada, realizando assim, o adensamento do concreto no molde. Utilize a concha para adicionar concreto no molde de ensaio, preenchendo assim, a primeira camada. Utilize a barra de compactação para compactar o concreto no molde. Repita os procedimentos de adicionar o concreto e compactá-lo mais duas vezes, até a compactação da terceira camada de concreto. FINALIZANDO O PREENCHIMENTO DO MOLDE Após as três camadas serem compactadas, uma última concha de concreto fresco deve ser inserida para garantir que o molde foi completamente preenchido. Uma espátula deve ser utilizada para rasar a superfície do concreto com a borda do molde. Utilize a concha para adicionar concreto no molde de ensaio e mova o tronco cônico para o chão. Em seguida, utilize a espátula para nivelar a camada superior do molde. REMOVENDO O MOLDE DE ENSAIO Para realizar a medição, o molde deve ser levantado na direção vertical e com velocidade constante, sem que o concreto seja submetido a movimentos de torção lateral. Remova o molde de ensaio. MEDINDO O ABATIMENTO DO CONCRETO A haste de compactação deve ser utilizada para auxiliar na medição do abatimento. Ao posicionar a haste apoiada no molde de ensaio, é possível obter um ponto de referência adequado para a utilização da régua na medição (em milímetros) do abatimento do concreto. Posicione a haste de compactação para auxiliar na medição. Meça o assentamento utilizando a régua. Dica: Utilize a janela de Visualização para encontrar uma opção que facilite a medição do assentamento. Lembre-se de utilizar os recursos de mover e aproximar/afastar a câmera, apresentados no passo 1. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos.