INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre ensaio de compressão em corpos de prova cilíndricos de acordo com o traço de concreto escolhido. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS • Amostra de concreto;• Capeador;• Concha;• Escova;• Espátula;• Haste de adensamento;• Lubrificante;• Máquina de ensaio;• Marreta de borracha;• Molde cilíndrico de aço;• Paquímetro. PROCEDIMENTOS 1. SELECIONANDO O TIPO DE TRAÇO DE CONCRETO Selecione o tipo de traço de concreto que deseja trabalhar no laboratório, dentre as opções pobre, médio ou rico. 2. PREPARANDO O CORPO DE PROVA Lubrifique o molde, utilize a concha para adicionar a amostra de concreto no molde e, em sequência, fazendo uso da haste de adensamento, adense a camada. Adicione novamente, com auxílio da concha, outra porção da amostra de concreto e adense outra vez a camada. Para finalizar, aplique golpes no molde com a marreta de borracha para remover eventuais espaços vazios remanescentes. Utilize a espátula para nivelar a camada superficial e rasar a borda do recipiente. 3. REALIZANDO A CURA ÚMIDA Inicie o processo de endurecimento do molde e aguarde por 24 horas ou acelere o tempo. A seguir, remova o corpo de prova do molde e envie-o para o reservatório para realizar a cura úmida. Nessa etapa, aguarde por 28 dias ou acelere o tempo e avance. 4. MEDINDO AS DIMENSÕES DO CORPO DE PROVA Mova o corpo de prova para próximo ao paquímetro. Realize a medição do comprimento do corpo de prova e meça o diâmetro nas duas posições disponíveis (posição 1 e posição 2). Registre os valores encontrados. 5. REALIZANDO O CAPEAMENTO DO CORPO DE PROVA Mova o corpo de prova de volta para o chão. Realize o capeamento, com auxílio do capeador, das faces superior e inferior. Aguarde por 24 horas em cada uma das etapas ou pule e avance. 6. ENSAIANDO O CORPO DE PROVA Mova o corpo de prova para a máquina de ensaio e inicie o ensaio aplicando uma tração diametral no corpo até o rompimento. Em seguida, descarte a amostra e verifique os resultados obtidos dos ensaios dos demais corpos de prova. 7. REPETINDO OS PROCEDIMENTOS Reinicie o experimento e repita os procedimentos anteriores para os demais tipos de traço de concreto. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. A partir dos resultados obtidos nos ensaios, de qual forma o tipo de traço de concreto afeta a resistência à compressão? 2. Como a umidade durante o processo de cura pode influenciar nos resultados de ensaios de compressão de concreto? 3. Quais informações sobre o concreto podem ser obtidas em um ensaio de tração e qual a importância de realizar ensaios em traços diferentes de concreto? TUTORIAL 1. SELECIONANDO O TIPO DE TRAÇO DE CONCRETO Selecione o tipo de traço de concreto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção desejada. 2. PREPARANDO O CORPO DE PROVA Lubrifique o molde clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Lubrificar molde”. Adicione concreto no molde clicando com o botão direito do mouse sobre a concha e selecione a opção “Colocar amostra no molde”. Adense a camada de concreto clicando com o botão direito do mouse sobre a haste e selecione a opção “Adensar camada”. Adicione novamente concreto no molde clicando com o botão direito do mouse sobre a concha e selecione a opção “Colocar amostra no molde”. Adense novamente a camada de concreto clicando com o botão direito do mouse sobre a haste e selecione a opção “Adensar camada”. Golpeie o molde clicando com o botão direito do mouse sobre a marreta de borracha e selecione a opção “Bater no molde”. Nivele a camada clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Nivelar molde”. 3. REALIZANDO A CURA ÚMIDA Aguarde o endurecimento clicando com o botão direito do mouse sobre o molde 1 e selecione a opção “Aguardar endurecimento”. Aguarde por 24 horas ou acelere o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Pular etapa de espera”. Mova o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre o molde 1 e selecione a opção “Remover e enviar para cura”. Inicie a cura clicando com o botão direito do mouse sobre o reservatório e selecione a opção “Iniciar cura úmida”. Aguarde por 28 dias ou acelere o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Pular etapa de espera”. 4. MEDINDO AS DIMENSÕES DO CORPO DE PROVA Mova o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar próximo ao paquímetro”. Faça a medição do comprimento clicando com o botão direito do mouse sobre o paquímetro e selecione a opção “Medir comprimento”. Desloque a janela de visualização do paquímetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre setas indicadas. Realize a leitura e registre o valor encontrado. Meça o diâmetro na posição 1 clicando o com o botão direito do mouse sobre o paquímetro e selecione a opção “Medir diâmetro (posição 1)”. Realize a leitura e registre o valor encontrado. Meça o diâmetro na posição 2 clicando com o botão direito do mouse sobre o paquímetro e selecione a opção “Medir diâmetro (posição 2)”. Realize a leitura e registre o valor encontrado. Mova o paquímetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no tampo”. 5. REALIZANDO O CAPEAMENTO DO CORPO DE PROVA Mova o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no chão”. Realize o capeamento da face inferior clicando com o botão direito do mouse sobre o corpo de prova e selecione a opção “Capear face inferior”. Aguarde por 24 horas ou acelere o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Pular etapa de espera”. Realize o capeamento da face superior clicando com o botão direito do mouse sobre o corpo de prova e selecione a opção “Capear face superior”. Aguarde por 24 horas ou acelere o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Pular etapa de espera”. 6. ENSAIANDO O CORPO DE PROVA Mova o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Ensaiar corpo de prova”. Inicie o ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre a máquina de ensaio e selecione a opção “Iniciar ensaio”. Descarte o corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre a máquina de ensaio e selecione a opção “Descartar corpo de prova”. Leia as informações e avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “OK”. Leia o texto completo clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado ou utilize o botão de rolagem do mouse. 7. REPETINDO OS PROCEDIMENTOS Acesse a aba de opções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Opções” Reinicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Reiniciar Experimento”. Repita os procedimentos anteriores para os demais tipos de traço de concreto. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.