INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre levantamento topográfico, processo de medição e mapeamento da superfície terrestre. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Dispositivo de calagem; · Luneta; · Mira topográfica; · Nível de bolha; · Nível topográfico; · Piquetes; · Sistemas de compensação; · Tripé. PROCEDIMENTOS 1. MONTANDO O LOCAL DE MEDIÇÃO Mova o tripé para a posição A-B e, em seguida, verifique o nivelamento. Acesse a luneta e ajuste os retículos deixando-os corretamente focalizados. Por fim, posicione a mira topográfica no primeiro local de medição. 2. COLETANDO AS MEDIDAS E REGISTRANDO NA TABELA Visualize a posição RÉ, referente ao ponto A, com auxílio do nível topográfico, e acesse a luneta para conferir a medição. Registre as informações na tabela e, na sequência, mova a mira topográfica para a posição B. Visualize a posição VANTE, referente ao ponto B, acesse a luneta e preencha na tabela os valores encontrados. 3. REALIZANDO A COLETA NOS OUTROS LOCAIS DE MEDIÇÃO Mova o tripé para a posição B-C e proceda com a coleta das informações das posições RÉ e VANTE, com auxílio da luneta, preenchendo os campos correspondentes na tabela ao final de cada coleta. Repita os procedimentos anteriores coletando os dados referentes às demais posições, avançando até o ponto E, garantindo que a tabela seja preenchida com todos os dados. 4. BAIXANDO A TABELA Realize o download da planilha, caso deseje, ao final da coleta de dados. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é a posição RÉ em um levantamento topográfico e por que é importante? 2. Qual é a definição de posição VANTE e como ela é determinada durante um levantamento topográfico? TUTORIAL 1. MONTANDO O LOCAL DE MEDIÇÃO Avance a tela inicial clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Começar”. Acesse a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Tabela". Preencha as informações de identificação na tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas indicadas e digite através do teclado de seu computador. Feche a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Mova o tripé clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Posicionar em A-B". Verifique o nivelamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Conferir nivelamento". Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Acesse a luneta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Luneta". Focalize o retículo clicando com o botão esquerdo do mouse e arrastando para baixo sobre o local indicado. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Mova a mira topográfica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em A". 2. COLETANDO AS MEDIDAS E REGISTRANDO NA TABELA Visualize o posicionamento A-B clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “A-B”. Visualize o ponto RÉ clicando com o botão direito do mouse sobre o nível topográfico e selecione a opção "Visualizar RÉ (Ponto A)". Acesse a luneta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Luneta". Visualize a medição realizada. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Acesse a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Tabela". Registre na tabela os valores encontrados. Feche a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o piquete A clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Piquete A”. Mova a mira topográfica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em B". Visualize o posicionamento A-B clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “A-B”. Visualize o ponto VANTE clicando com o botão direito do mouse sobre o nível topográfico e selecione a opção "Visualizar VANTE (Ponto B)". Acesse a luneta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Luneta". Registre os valores encontrados. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Acesse a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Tabela". Registre na tabela os valores encontrados. Feche a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 3. REALIZANDO A COLETA NOS OUTROS LOCAIS DE MEDIÇÃO Mova o tripé clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Posicionar em B-C". Visualize o ponto RÉ clicando com o botão direito do mouse sobre o nível topográfico e selecione a opção "Visualizar RÉ (Ponto B)". Acesse a luneta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Luneta". Registre os valores encontrados. Feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Acesse a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Tabela". Registre na tabela os valores encontrados. Feche a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o piquete B clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Piquete B”. Mova a mira topográfica clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em C". Repita os procedimentos anteriores coletando os dados referentes às demais posições. 4. BAIXANDO A TABELA Acesse a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Tabela". Baixe o arquivo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Baixar Respostas". 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.