INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar medições de ângulos e distâncias utilizando instrumentos topográficos, e ajustará os dados coletados para garantir precisão na representação do terreno em um plano horizontal. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Baliza; · Luneta; · Mira topográfica; · Nível de bolha; · Piquetes; · Teodolito Eletrônico; · Tripé. PROCEDIMENTOS 1. MONTANDO O CENTRO DE MEDIÇÃO Mova o tripé para a posição A e realize sua centragem. Utilize a bússola para encontrar o norte magnético. Mova a baliza para demarcar o norte magnético, e a mira para a posição B. 2. REALIZANDO AS LEITURAS Calibre o tripé e, em seguida, utilize o display digital do teodolito para realizar as medições. 3. REPETINDO OS PROCEDIMENTOS Repita os procedimentos anteriores para realizar as medições das demais posições. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como se define um ponto de controle no levantamento planimétrico? 2. Como as interferências do terreno (como obstáculos naturais) podem afetar o levantamento planimétrico e como devem ser tratadas? TUTORIAL 1. MONTANDO O CENTRO DE MEDIÇÃO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Começar". Posicione o tripé na posição A clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Posicionar em A". Nivele o tripé clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Aguarde o nivelamento. Em seguida, feche o popup clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "X". Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Posicione a bússola no teodolito clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar no teodolito". Calibre a bussóla clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas até alcançar o norte magnético. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Mesa". Posicione a mira no norte magnético clicando sobre ela com o botão direito do mouse e selecione a opção "Norte magnético". Observe o norte magnético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Feche o popup do telescópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Mesa". Posicione a baliza na posição B clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em B". 2. REALIZANDO AS MEDIÇÕES Visualize o Display do teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Display teodolito". Ligue o teodolito clicando com botão esquerdo do mouse sobre o botão "Power". Zere o teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a posição A clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "A". Aponte o teodolito para a posição B clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar VANTE (Ponto B)". Visualize o display do teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Display teodolito". Realize a medição clicando com o botão direito do mouse sobre o botão "MEDIR". Abra a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Preencha os dados da tabela clicando com o botão esquerdo do mouse nos campos indicados e digite utilizando o teclado da sua máquina. Feche a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". 3. REPETINDO OS PROCEDIMENTOS Visualize a posição B clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "B". Mova a baliza para a posição C clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em C". Visualize a posição A clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "A". Mova o teodolito para a posição B clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Posicionar em B". Visualize o Norte magnético clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Norte magnético". Mova a mira para a posição A clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em A". Visualize a posição B clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "B". Aponte o teodolito para a mira clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar RÉ (Ponto A). Visualize o display do teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Display teodolito". Zere o display clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize a posição B clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "B". Aponte o teodolito para a baliza clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar VANTE (Ponto C)". Visualize o display do teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Display teodolito". Realize a nova medição clicando com o botão direito do mouse sobre o botão "MEDIR". Abra a tabela clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado. Preencha os dados da tabela clicando com o botão esquerdo do mouse nos campos indicados e digite utilizando o teclado da sua máquina. Feche a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Visualize a posição C clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "C". Mova a baliza para a posição D clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em D". Visualize a posição B clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "B". Mova o tripé para a posição C clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Posicionar em C". Visualize a posição A clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "A". Posicione a mira na posição B clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em B". Visualize a posição C clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "C". Aponte o teodolito para a baliza clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar RÉ (Ponto B)". Visualize o display do teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Display teodolito". Zere o teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a posição C clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "C". Aponte o teodolito para a posição D clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar VANTE (Ponto D)". Visualize o display do teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Display teodolito". Realize novas medições. Em seguida, registre-as na tabela. Visualize a posição D clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "D". Posicione a baliza na posição E clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Posicionar em E". Visualize a posição C clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "C". Posicione o tripé na posição D clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Posicionar em D". Visualize a posição B clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "B". Mova a mira para a posição C clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em C". Visualize a posição D clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "D". Aponte o teodolito para a mira clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar RÉ (Ponto C)". Visualize o display do teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "Display teodolito". Zere o teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a posição D clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "D". Aponte o teodolito para a posição E clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar VANTE (Ponto E)". Realize novas medições. Em seguida, registre os valores na tabela. Visualize a posição E clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "E". Mova a baliza para a posição A clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em A". Visualize a posição D clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "D". Mova o tripé para a posição "E" clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Posicionar em E". Visualize a posição C clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "C". Mova a mira para a posição D clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em D". Visualize a posição E clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome "E". Aponte o teodolito para a mira clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar RÉ (Ponto D)". Zere o display do teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Aponte o teodolito para a posição A clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar VANTE (Ponto A)". Realize a medição clicando com o botão direito do mouse sobre o botão "MEDIR". Realize as medições. Em seguida, anote os valores na tabela. Posicione a baliza na posição B clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Posicionar em B". Mova o tripé para a posição A clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em A". Mova a mira para a posição E clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Posicionar em E". Aponte o teodolito para a mira clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar RÉ (Ponto E). Zere o teodolito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Aponte o teodolito para a posição B clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar VANTE (Ponto B)". Realize novas medições e anote os valores na tabela. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.