INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, através das situações expostas você irá mergulhar em uma teia de circunstâncias que tem como objetivo te levar a um estado de amadurecimento emocional, auxiliando nas inter-relações pessoais dentro e fora do trabalho. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ESCOLHENDO O PERSONAGEM Personalize o seu avatar de acordo com a sua preferência e opções disponíveis. Você poderá definir o gênero, características faciais e vestimenta. 2. EXECUTANDO O EXPERIMENTO Leia atentamente as narrações e responda as perguntas de acordo com a sua preferência, lembre-se de responder honestamente para gerar um resultado fiel. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Ao final do experimento, é apresentado conceitos e dicas de como observar o próprio perfil comportamental. Você já conhecia alguma dessas técnicas? Se sim, como você as aplica no seu dia a dia? Se não você pretende aplicar essas dicas no seu dia a dia ? Você acha que ajudará no seu dia a dia? Justifique. 2. Como você costuma refletir sobre seus próprios pensamentos e reações em diferentes situações emocionais? 3. Quais critérios você utiliza para avaliar a adequação de suas reações emocionais em diversas situações pessoais e profissionais? TUTORIAL 1. ESCOLHENDO O PERSONAGEM Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Escolha o gênero do seu personagem clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Modifique as características faciais do seu personagem clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas. Altere a roupa do personagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção indicada. Modifique as roupas clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas indicadas. Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Continue o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Sim”. 2. EXECUTANDO O EXPERIMENTO Leia a narração atentamente e avance o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Xingue clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Responda as questões clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Responda honestamente sobre como você se sente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre um dos emojis. Responda as perguntas clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de texto e digite a sua resposta utilizando o teclado do seu computador. Avance com o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em “Enviar”. Acesse o registro dos diálogos clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa indicada. Feche a página de registro de diálogos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o x. Repita os procedimentos anteriores, visualize a narração e responda aos questionários. Baixe as respostas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Baixar respostas”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.