INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá identificar os principais sinais e fases do trabalho de parto natural. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Balança digital para bebê; · Berço aquecido; · Campo limpo; · Clampeador umbilical · Jaleco · Luva de procedimento · Óculos · Prancheta · Tesoura estéril PROCEDIMENTOS 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Siga as orientações do instrutor, visualize a tela com os equipamentos de proteção individual que são utilizados neste experimento e identifique-os. Neste experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. 2. AVALIANDO A GESTANTE Interaja com a paciente para identificar os sintomas apresentados. Leia os sintomas destacados e observe a explicação fornecida. Em seguida, coloque as luvas de procedimento e realize o exame de toque vaginal na paciente. Após o exame, descarte as luvas e higienize as mãos com álcool 70%. 3. ASSISTINDO A GESTANTE Auxilie a paciente com caminhadas curtas, posicione-a na bola suíça e ajude-a a realizar alguns movimentos. 4. REALIZANDO O PARTO NORMAL Coloque as luvas de procedimentos e realize o teste de toque na paciente. Oriente-a a fazer força para expulsar o bebê e, em seguida, retire o bebê da cavidade vaginal. Coloque o bebê em contato com a mãe. Por fim, registre o horário de nascimento do recém-nascido. 5. INTERROMPENDO A LIGAÇÃO UMBILICAL Coloque o recém-nascido no berço, próximo à maca da mãe, prenda o cordão umbilical com um clampeador e corte-o. Em seguida, aguarde a queda da placenta, observe se ela está íntegra. Depois, pese a placenta e registre as informações na prancheta. Por fim, descarte a placenta adequadamente. 6. PESANDO O RECÉM-NASCIDO Ligue a balança digital para pesar o bebê. Depois, tare a balança e posicione o recém-nascido, despido, sobre ela. Verifique o peso do RN, anote o valor encontrado e classifique-o de acordo com o peso. Por fim, coloque o recém-nascido no berço aquecido. 7. ORIENTANDO A AMAMENTAÇÃO DO RECÉM-NASCIDO Limpe o recém-nascido e enrole-o na manta. Em seguida, leve-o até a mãe e solicite que ela exponha o seio para amamentar o bebê. 8. FINALIZANDO A AVALIAÇÃO Por fim, responda à questão discursiva. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as principais complicações obstétricas que podem ocorrer durante o parto natural, e quais são as intervenção recomendados para a detecção precoce e manejo dessas complicações? 2. Quais são os sinais clínicos que indicam a progressão da dilatação do colo do útero durante o trabalho de parto e como esses sinais se diferem das contrações de Braxton Hicks? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia as instruções e visualize a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta indicada. Visualize os EPIs selecionados para este experimento. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, óculos e máscara. Prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta na parte superior direita da tela 2. AVALIANDO A GESTANTE Para uma melhor visualização do cenário, se preferir, feche a caixa de instruções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Verifique os sintomas da paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Verificar sintomas”. Visualize as orientações do instrutor clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado. Leia os termos apresentados em azul clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Prossiga com as orientações do instrutor clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Feche o quadro clínico da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Calce a luva clicando com o botão direito do mouse sobre o pacote de luvas e selecione a opção "Calçar luvas". Realize o toque vaginal na paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Realizar toque vaginal”. Descarte a luva clicando com o botão direito do mouse sobre o pacote de luvas e selecione a opção "Descartar luvas". Higienize as mãos com álcool 70% clicando com o botão direito do mouse sobre o frasco de álcool e selecione a opção "Higienizar mãos com álcool 70%". 3. ASSISTINDO A GESTANTE Auxilie a paciente realizar caminhadas curtas clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Realizar caminhadas curtas”. Posicione a paciente na bola suiça clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Posicionar na bola suiça”. 4. REALIZANDO O PARTO NORMAL Calce a luva clicando com o botão direito do mouse sobre o pacote de luvas e selecione a opção "Colocar luvas". Realize o toque vaginal novamente na paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Realizar toque vaginal novamente”. Prossiga com as orientações do instrutor clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Inicie o trabalho de parto clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Retirar bebê”. Digite o horário de parto do recém-nascido no local indicado. Registre o horário clicando com o botão esquerdo do mouse em "Registrar". Avance o tempo clicando com botão esquerdo do mouse em "Avançar tempo". 5. INTERROMPENDO A LIGAÇÃO UMBILICAL Coloque o recém-nascido no berço clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Colocar o recém-nascido no berço". Realize o corte do cordão umbilical clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Realizar o corte do cordão umbilical". Aguarde a queda da placenta clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Aguardar a queda placentária". Observe a integridade da placenta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Observar integridade". Se preferir, para melhor visualização, aumente o zoom da tela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Para melhor analise da placenta, aproxime ou afaste a câmera arrastando com botão esquerdo do mouse no local indicado. Pese a placenta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Pesar a placenta". Digite o peso mostrado na balança no local indicado. Selecione uma das opções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção correta. Registre os dados clicando com o botão esquerdo do mouse em "Registrar". Descarte a placenta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar a placenta". 6. PESANDO O RECÉM-NASCIDO Ligue a balança clicando com o botão direito do mouse sobre o botão power e selecione a opção “Ligar balança". Tare a balança clicando com o botão direito do mouse sobre no botão tara e selecione a opção “Tara a balança". Clique com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone no canto superior esquerdo e selecione a opção "Berço". Posicione o bebê na balança clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção “Posicionar na balança". Digite o peso mostrado na balança no local indicado. Selecione uma das opções clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção correta. Registre os dados clicando com o botão esquerdo do mouse em "Registrar". Abra a câmera clicando com botão esquerdo do mouse sobre o ícone no canto superior esquerdo e selecione a opção ''Berço''. 7. ORIENTANDO A AMAMENTAÇÃO DO RECÉM-NASCIDO Limpe o bebê clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção “Limpar com um campo limpo". Coloque o recém-nascido em contato com mãe clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção “Coloque em contato com mãe". 8. FINALIZANDO A AVALIAÇÃO Responda ao questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite sua resposta utilizando o teclado do seu computador. Visualize o feedback clicando com o botão esquerdo do mouse em "Enviar resposta". Feche o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Abra o instrutor clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado para finalizar o experimento. Após finalizar a prática você pode repetir a prática sem auxilio do tutor. Escolha uma opção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os locais indicados. 9. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.