INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a anatomia do cordão umbilical e as indicações para o cateterismo umbilical, e visualizar a técnica correta de inserção do cateter umbilical. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agulha 40x12; · Álcool 70%; · Bandeja; · Berço aquecido; · Cabo de bisturi; · Campos cirúrgicos; · Cateter umbilical 4,0; · Clorexidina alcoólica; · Cubas redondas; · Dânula; · Fita cardíaca; · Fita métrica; · Gaze; · Jaleco; · Lâmina de bisturi pequena nº15; · Luva de procedimento; · Máscara; · Micropore; · Óculos; · Pinça dente de rato; · Pinça íris reta sem dente; · Pinças kelly retas; · Seringa de 10 ml; · Soro fisiológico. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. 2. PREPARANDO O RECÉM-NASCIDO Higienize as mãos, calce as luvas de procedimento, acesse o berço aquecido e observe o recém-nascido (RN). Exponha a região umbilical do RN. Meça a distância ombro-umbigo para determinar o tamanho do cateter que será utilizado. 3. PREPARANDO O MATERIAL Abra a bandeja de cateterismo. Descarte as luvas de procedimento. Higienize as mãos com água e sabão. Coloque as luvas estéreis. Adicione soro fisiológico na primeira cuba. Adicione clorexidina na segunda cuba redonda. Encaixe a lâmina de bisturi no cabo. Encaixe a dânula no cateter. Aspire o soro fisiológico com a seringa de 10 mL. Encaixe a seringa no cateter e preencha-o com soro. 4. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Higienize a pele ao redor do cordão umbilical e o coto umbilical com clorexidina. Posicione o campo cirúrgico no abdome do RN, deixando exposto apenas a região onde será feito o procedimento. Amarre o cordão umbilical com a fita cardíaca. Corte o cordão umbilical com o bisturi. Identifique as 2 artérias e a veia do cordão umbilical. Realize a abertura da parede da veia umbilical. Introduza o cateter na veia umbilical do RN. Observe o trajeto do cateter no esquema explicativo. Teste o fluxo de sangue no cateter. Retire a fita cardíaca do coto umbilical. Descarte os campos cirúrgicos. Fixe o cateter com a fita micropore. 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Retire as luvas e higienize as mãos. Responda a pergunta discursiva sobre a prática. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as principais medidas de assepsia que devem ser seguidas durante o procedimento de cateterismo umbilical para prevenir infecções? 2. Como a equipe de enfermagem deve monitorar e avaliar o recém-nascido após a inserção do cateter umbilical para identificar possíveis complicações? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia as instruções e visualize a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta vermelha. Visualize os EPIs selecionados para este experimento. Neste experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, óculos e máscara. Prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta na parte superior direita da tela. 2. PREPARANDO O RECÉM-NASCIDO Leia as instruções e visualize a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta vermelha. Repita esse procedimento para as demais etapas com o instrutor. Higienize as mãos clicando com o botão direito do mouse sobre o álcool e selecione a opção "Higienizar mãos". Calce a luva clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de luvas e selecione a opção "Calçar luvas". Observe o RN clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Observar o RN". Exponha a região umbilical do RN clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Expor a região umbilical". Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa Auxiliar”, localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Meça o tamanho adequado para o cateter clicando com o botão direito do mouse sobre a fita métrica e selecione a opção "Medir a distância". Visualize a tabela que relaciona a distância encontrada ao tipo e tamanho do cateter ideal e feche-a clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". 3. PREPARANDO O MATERIAL Visualize a mesa auxilixar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa Auxiliar”. Desembale o kit estéril clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Desembalar kit". Descarte as luvas de procedimento clicando com o botão direito do mouse sobre o pacote e selecione a opção "Descartar luvas". Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia”. Higienize as mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção "Lavar as mãos". Visualize a mesa auxilixar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa Auxiliar”. Calce a luva clicando com o botão direito do mouse sobre o pacote de luvas e selecione a opção "Calçar luvas". Adicione soro fisiólogico clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Adicionar soro fisiológico". Adicione clorexidina clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Adicionar clorexidina". Encaixe a lâmina no bisturi clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Encaixar a lâmina". Conecte a dândula ao cateter clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Conectar a dândula". Aspire o soro fisiológico clicando com o botão direito do mouse sobre a segringa indicado e selecione a opção "Aspirar soro fisiológico". 4. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Higienize a pele clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Higienizar a pele do RN". Monte o campo estéril clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Posicionar o campo no RN". Amarre o cordão umbilical com a fita cardíaca clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Amarrar o cordão umbilical". Corte o cordão umbilical clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Cortar o cordão umbilical". Identifique as artérias e veias clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Identificar as artérias e veias". Realize a abertura da veia clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Realizar a abertura da veia". Introduza o cateter clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Introduzir o cateter". Visualize o quadro com o trajeto do cateter clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Observar o trajeto do cateter". Leia as informações e avance para para o próximo texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize as informações e acompanhe as figuras que representam o trajeto do cateter à medida em que avança. Feche o quadro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Teste o retorno venoso e infuda o soro fisiológico clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Infundir soro fisiológico no cateter". Retire a fita cardíaca clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Retirar a fita cardíaca". Retire o campo cirúgico clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Remover campos". Fixe o cateter clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção "Fixar o cateter". 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Visualize a mesa auxilixar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa Auxiliar”. Descarte as luvas de procedimento clicando com o botão direito do mouse sobre o pacote e selecione a opção "Descartar luvas". Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia”. Higienize as mãos clicando com o botão direito do mouse sobre a pia e selecione a opção "Lavar as mãos". Responda ao questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite sua resposta utilizando o teclado do seu computador. Visualize o feedback clicando com o botão esquerdo do mouse em "Enviar resposta". Feche o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Após finalizar a prática você pode repetí-la sem auxilio do tutor. Escolha uma opção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os locais indicados. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.