INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar o indíce de APGAR. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de interecém-nascidoet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de interecém-nascidoet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Aspirador nasal; · Berço aquecido; · Campos cirúrgicos; · Estetoscópio; · Jaleco; · Luva de procedimento; · Máscara; · Óculos; · Prancheta; · Termômetro ambiental. PROCEDIMENTOS 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, óculos e luvas. Em seguida, selecione o paciente que será atendido na prática. 2. AVALIANDO O ÍNDICE DE APGAR Aprenda os conceitos iniciais. 3. AVALIANDO A APARÊNCIA Avalie a coloração do recém-nascido e registe o resultado na prancheta. 4. AVALIANDO O PULSO Pegue um estetoscópio e coloque no peito do recém-nascido e conte quantos batimentos ocorrem em “1 minuto”, em seguida registre o valor da frequência cardíaca na prancheta. 5. AVALIANDO A GESTICULAÇÃO Avalie o nível de gesticulação do recém-nascido e registre o resultado na prancheta. 6. AVALIANDO A ATIVIDADE MOTORA Avalie a atividade do recém-nascido e registre o resultado na prancheta. 7. AVALIANDO A RESPIRAÇÃO Verifique a frequência respiratória do recém-nascido e registre o resultado na prancheta. Em seguida, determine o valor do Índice de Apgar no primeiro minuto. 8. REPETINDO A AVALIAÇÃO Realize uma leve extensão do pescoço e aspire o excesso de secreção da boca e da narina, retire o campo molhado e coloque o novo campo seco e aquecido no recém-nascido, repita as etapas de avaliação para cada item da escala de Apgar para os 5 minutos de vida e determine o valor do Índice de Apgar. Por fim responda à pergunta discursiva sobre a prática. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual é o objetivo principal do Índice de Apgar e como ele é utilizado para avaliar o estado de saúde de um recém-nascido? 2. Quais são os cinco parâmetros avaliados no Índice de Apgar e como é feita a pontuação para cada um deles? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia atentamente as informações do instrutor e siga para o próximo texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta. Visualize o menu acessibilidade clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize os EPIs selecionados para este experimento. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, óculos e máscara. Visualize os demais EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta na parte superior direita da tela. 2. AVALIANDO O INDÍCE DE APGAR Leia atentamente as informações e feche clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "OK". Feche a aba de informações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Leia atentamente as informações sobre o índice de APGAR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os ícones indicados. 3. AVALIANDO A APARÊNCIA Avalie a aparência do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Avaliar Aparência”. Registre o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções e selecione a opção correta. Registre a resposta escolhida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 4. AVALIANDO O PULSO Avalie o pulso do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Avaliar pulso”. Registre o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções e selecione a opção correta. Registre a resposta escolhida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 5. AVALIANDO A GESTICULAÇÃO Avalie a gesticulação do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Avaliar gesticulação”. Registre o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções e selecione a opção correta. Registre a resposta escolhida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local inidcado. 6. AVALIANDO A RESPOSTA MOTORA Avalie a resposta motora do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Avaliar atividade”. Registre o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções e selecione a opção correta. Registre a resposta escolhida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 7. AVALIANDO A RESPIRAÇÃO Avalie a respiração do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Avaliar respiração”. Registre o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções e selecione a opção correta. Registre a resposta escolhida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 8. REPETINDO A AVALIAÇÃO Realize a classificação clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Realizar a classificação no 1º minuto”. Aspire a secreção clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Aspirar secreção”. Substitua o campo clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Substituir campo cirúrgico”. Escolha a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e escolha a que julga ser correta. Avalie novamente clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Avaliar Aparência ”. Em seguida repita os passos anteriores. Anote a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e digite através do teclado da sua máquina. Confirme a resposta no prontuário do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 9. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.