INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar uma punção venosa. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agulha 40 x 12 mm; · Álcool 70%; · Algodão; · Bandeja; · Caneta; · Cateter periférico; · Descarte perfurocortante; · Etiqueta para identificação; · Fita micropore; · Fita semipermeável; · Garrote; · Gaze; · Jaleco; · Lixo comum; · Luvas de procedimento; · Máscara; · Óculos; · Polifix 2 vias; · Pulseira de identificação · Seringa de 10 mL; · Soro fisiológico em flaconete; · Touca. PROCEDIMENTOS 1. PROCEDIMENTO DE SEGURANÇA Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, óculos e luvas. Em seguida, selecione o paciente que será atendido na prática. 2. PREPARANDO O POLIFIX Visualize os objetos em cima da bandeja na bancada, e confirme a identificação do paciente no prontuário com a pulseira de identificação no braço e com o adesivo do curativo, abra as embalagens da seringa e agulha e conecte os dois objetos. Em seguida, abra a embalagem do polifix e coloque-o na bandeja, higienize o flaconete de soro fisiológico com algodão e álcool 70%, envolva-o com gaze e quebre no ponto demarcado. Aspire 10 mL do soro fisiológico com a seringa, após isso, feche o clamp de cor verde do polifix e abra as tampas do tubo único e do tubo de via azul, e conecte a seringa na conexão do tubo azul do polifix e adicione 3 mL de soro, por fim, feche o clamp azul e desconecte a seringa. Adicione 3 mL de soro no tubo do clamp verde. 3. PREALIZANDO A PUNÇÃO VENOSA Explique o procedimento ao paciente, higienize as mãos, troque as luvas e escolha um local para punção do acesso venoso; observe os calibres dos cateteres, leia as orientações e faça assepsia local com álcool e algodão. Em seguida, garrotei o braço do paciente e introduza a agulha do cateter em um ângulo de 25°, observe o refluxo de sangue no filtro do cateter e por fim retire o garrote. 4. CONECTANDO O POLIFIX Pressione acima da punção com o polegar, retire a agulha e a tampa da via única do polifix e conecte no cateter. Em seguida; teste a permeabilidade do sistema, feche o clamp verde, tampe o tubo da via verde e preencha as informações no adesivo para identificação do cateter. Por fim, fixe o cateter com filme semipermeável, cole o adesivo de identificação feito na etapa anterior 4.5 e higienize as mãos com álcool 70%. Anote no prontuário. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são os principais fatores de risco e contraindicações que devem ser avaliados antes de realizar uma punção endovenosa, e como essas informações impactam a escolha do local e do tipo de cateter a ser utilizado? 2. Quais são as técnicas e melhores práticas para minimizar o risco de complicações durante a punção endovenosa, como hematomas, infecções e flebite, especialmente em pacientes com acesso venoso difícil? TUTORIAL 1. PROCEDIMENTO DE SEGURANÇA Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia atentamente as informações do instrutor e passe para o próximo texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta. Visualize o menu acessibilidade clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize os EPIs selecionados para este experimento. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, óculos e máscara. Visualize os demais EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta na parte inferior direita da tela. 2. PREPARANDO O POLIFIX Leia a descrição de todos os objetos clicando com o botão direito do mouse sobre a gaze e selecione a opção "Detalhes", em seguida passe o cursor do mouse sobre os outros objetivos para ler a descrição deles. Feche a descrição clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Leia atentamente as informações do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre pulseira de identificação e selecione a opção "Abrir prontuário ”. Feche a etiqueta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Retire a embalagem clicando com o botão direito do mouse sobre a agulha e selecione a opção "Retirar embalagem". Higieneize o flaconete clicando com o botão direito do mouse sobre o flaconete de soro fisiologico e selecione a opção "Higienizar". Aspire o soro clicando com o botão direito do mouse sobre o soro e selecione a opção "Aspirar soro". Feche o clamp verde clicando com o botão direito do mouse sobre o clamp e selecione a opção "Fechar clamp verde". Preencha o polifix com soro clicando com o botão direito do mouse sobre a seringa e selecione a opção "Colocar soro no polifix (clamp azul)". Feche o clamp azul clicando com o botão direito do mouse sobre o clamp e selecione a opção "Fechar clamp azul". Abra o clamp verde clicando com o botão direito do mouse sobre o clamp e selecione a opção "Abrir clamp verde". Explique o procedimento clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Explicar procedimento". Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome pia. HIgienize as mãos clicando com o botão direito do mouse sobre o a pia e selecione a opção "Higienizar as mãos". Siga para a próxima página clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Próxima". Feche janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Escolha o local da punção clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Escolher local no braço " ou "Escolher local no pulso ". Escolha uma área para realizar a punção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o paciente e selecione a aréa. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". 3. REALIZANDO A PUNÇÃO VENOSA Realize a assepsia clicando com o botão direito do mouse sobre o álcool e selecione a opção "Realizar assepsia". Coloque o cateter clicando com o botão direito do mouse sobre o cateter e selecione a opção "Introduzir cateter". 4. CONECTANDO O POLIFIX Retira a agulha clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Retirar agulha do cateter". Teste a permeabilidade clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Teste a permeabilidade". Tampe o polifix clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção "Tampar polifix". Anote a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os locais indicados e digite através do teclado da sua máquina. Cole a indetificação clicando com o botão direito do mouse sobre a identificação e selecione a opção "Colar identificação". Responda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione a resposta correta. Anote a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e digite através do teclado da sua máquina. Confirme a resposta no prontuário do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.