INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a como realizar o exame físico do recém-nascido. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Balança; · Berço aquecido; · Estetoscópio; · Fita métrica; · Jaleco; · Luvas; · Máscara; · Régua antropométrica. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara e luvas. Em seguida, selecione o paciente que será atendido na prática. 2. PREPARANDO O PACIENTE Visualize o recém-nascido (RN) deitado no berço aquecido e explique o procedimento para mãe. 3. PESANDO O RECÉM-NASCIDO Ligue a balança, tare a balança, posicione o recém-nascido, despido, sobre a balança e verifique o peso. Anote o valor encontrado e classifique -o quanto ao peso. 4. VERIFICANDO O COMPRIMENTO Posicione o recém-nascido em decúbito dorsal no berço aquecido. Observe como deve ser o correto posicionamento da régua antropométrica, posicionando a parte fixa da régua antropométrica voltada para cabeça do recém-nascido e deslize a parte móvel da régua até os pés. Faça a leitura da medição e anote o resultado. 5. VERIFICANDO O PERÍMETRO Solicite que o responsável levante a cabeça do recém-nascido e passe a fita métrica ao redor da cabeça. Observe o valor do perímetro cefálico e anote o resultado encontrado. Eleve o tórax do recém-nascido e passe a fita ao redor do tórax. Observe o valor do perímetro torácico e anote o resultado encontrado. Levante o tronco do recém-nascido e posicione a fita métrica em torno da região abdominal. Observe o valor do perímetro abdominal e anote o resultado encontrado. 6. INICIANDO O EXAME FÍSICO Realize a inspeção geral da pele e a avaliação do tônus muscular do recém-nascido. 7. AVALIANDO O CRÂNIO E A FACE Selecione a área de avaliação “Crânio” e realize a inspeção visual no crânio do recém-nascido. Realize a palpação no crânio, a inspeção visual da face e a palpação na face. 8. AVALIANDO O PESCOÇO E O TORAX Realize a inspeção visual no pescoço do recém-nascido. Realize a palpação no pescoço, a inspeção visual no tórax, a ausculta do tórax e a palpação do tórax. 9. AVALIANDO O CORAÇÃO E O ABDÔMEN Realize a ausculta do coração do recém-nascido. Realize a palpação dos pulsos periféricos, a inspeção visual no abdômen, a ausculta do abdômen e a palpação do abdômen. 10. AVALIANDO O APARELHO GENITURINÁRIO E O DORSO Realize a inspeção visual do recém-nascido e posicione-o em decúbito ventral. Realize a inspeção visual e a palpação no dorso. 11. AVALIANDO AS EXTREMIDADES Realize a inspeção visual dos membros do recém-nascido e a palpação nas extremidades. 12. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda à pergunta discursiva sobre a prática. 13. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Na avaliação do abdome do recém-nascido, quais sinais são considerados anormais e podem indicar a presença de patologias como hérnias ou obstruções intestinais? 2. Qual a importância de realizar a ausculta cardíaca e pulmonar no recém-nascido, e o que a presença de sopros cardíacos ou ruídos respiratórios anormais pode indicar? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o menu acessibilidade clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Leia atentamente as informações do instrutor e passe para o próximo texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta. Visualize os EPIs selecionados para este experimento. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. Visualize os demais EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arraste o mouse para baixo. Prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta na parte superior direita da tela. 2. PREPARANDO O PACIENTE Visualize a mãe do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “VIsão geral”. Explique o procedimento clicando com o botão direito do mouse sobre a mãe e selecione a opção "Explicar procedimento". 3. PESANDO O RECÉM-NASCIDO Ligue a balança clicando com o botão direito do mouse sobre a balança e selecione a opção "Ligar balança". Tare a balança clicando com o botão direito do mouse sobre a balança e selecione a opção "Tarar balança". Visualize o recém-nascido clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Berço aquecido”. Leve o recém-nascido para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Posicionar na balança". Preencha o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado da sua máquina. Registre o que foi observado no prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e escolha a opção correta. Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". 4. VERIFICANDO O COMPRIMENTO Leve o recém-nascido para o berço clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Posicionar no berço". Visualize como a régua antropométrica deve ser posicionada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os locais indicados para ler as especificações. Feche o prontuário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o "X". Posicione a régua clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Posicionar régua antropométrica". Ajuste a régua clicando com o botão direito do mouse sobre a régua e selecione a opção "Ajustar medida". Preencha o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado da sua máquina. Guarde a régua clicando com o botão direito do mouse sobre a régua o e selecione a opção "Guardar régua". 5. VERIFICANDO O PERÍMETRO Meça a cabeça do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre a fita métrica e selecione a opção "Medir cabeça". Preencha o resultado na prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado da sua máquina. Meça o toráx do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre a fita métrica e selecione a opção "Medir toráx". Preencha o resultado na prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado da sua máquina. Meça o abdome do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre a fita métrica e selecione a opção "Medir abdome". Preencha o resultado na prancheta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado da sua máquina. 6. INICIANDO O EXAME FÍSICO Avance com o tutor clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada para realizar a inspeção geral. Avance com o tutor clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada para realizar a avaliação do tônus muscular. 7. AVALIANDO O CRÂNIO E A FACE Inspecione o crânio do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o crânio e selecione a opção "Inspecionar crânio". Realize a palpação do crânio no recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o crânio e selecione a opção "Palpar crânio". Inspecione a face do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre a face e selecione a opção "Inspecionar face". Realize a palpação da face no recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre a face e selecione a opção "Palpar face". 8. AVALIANDO O PESCOÇO E O TORÁX Inspecione o pescoço do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o pescoço e selecione a opção "Inpecionar pescoço". Realize a palpação do pescoço do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o pescoço e selecione a opção "Palpar pescoço". Inspecione o toráx do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o pescoço e selecione a opção "Inspecionar toráx". Ausculte o toráx do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o toráx e selecione a opção "Ausculta toráx". Realiza a palpação do toráx no recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o toráx e selecione a opção "Palpar toráx". 9. AVALIANDO O CORAÇÃO E O ABDÔMEN Ausculte o coração do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o toráx e selecione a opção "Ausculta cardiaca". Realize a palpação dos pulsos periféricos no recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o toráx e selecione a opção "Palpar pulsos periféricos". Inspecione o abdômen do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o abdômen e selecione a opção "Inspecionar abdômen". Ausculte o abdômen do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o abdômen e selecione a opção "Ausculta abdôminal". Realize a palpação do abdômen no recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o abdômen e selecione a opção "Palpar abdômen". 10. AVALIANDO O APARELHO GENITURINÁRIO E O DORSO Inspecione o aparelho geniturinário do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre aparelho geniturinário e selecione a opção "Inspecionar aparelho geniturinário ". Posicione o recém-nascido em decúbito ventral clicando com o botão direito do mouse sobre o recém-nascido e selecione a opção "Posicionar em decúbito ventral ". Inspecione o dorso do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o dorso e selecione a opção "Inspecionar dorso". Realize a palpação do dorso no recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre o dorso e selecione a opção "Palpar dorso". 11. AVALIANDO AS EXTREMIDADES Inspecione os membros do recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre os membros e selecione a opção "Inspecionar membros". Realize a palpação dos membros no recém-nascido clicando com o botão direito do mouse sobre os membros e selecione a opção "Palpar membros". 12. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda o que foi pedido na questão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado da sua máquina. Envie a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Enviar resposta". 13. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.