INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender o alfabeto manual tátil, uma das metodologias de comunicação com a pessoa surdocega. O ambiente de aprendizagem possibilita o estudo de todas as letras do alfabeto manual, o segundo ambiente, o Praticar, possibilita exercitar o aprendizado através da identificação das letras e palavras apresentadas em formato de vídeo. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. TOMANDO DECISÕES O laboratório de surdocegueira apresenta dois ambientes de aprendizagem. No primeiro ambiente, você poderá aprender uma das formas de comunicação da comunidade surdocega, através da execução dos vídeos com a representação manual das letras. No segundo ambiente, você poderá exercitar seu aprendizado identificando as letras e a formação de palavras. 2. ESCOLHENDO O MODO ESTUDAR O modo estudar apresenta a representação em vídeo de todas as letras do alfabeto manual tátil, você poderá executar os vídeos de todas as letras e reproduzir novamente caso seja necessário. 3. ESCOLHENDO O MODO PRATICAR No modo praticar você poderá exercitar seu aprendizado através da identificação das letras reproduzidas nos vídeos apresentados e a selecionar, entre as alternativas disponíveis, a palavra formada com a combinação das letras. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que o atendimento ao indivíduo surdocego é diferenciado do atendimento aos cegos e surdos? 2. Qual a diferença de adaptação da língua de sinais utilizada pela comunidade surda e a língua de sinais utilizada pela comunidade surdocega? 3. Como você identificou a diferença entre as palavras iniciadas em letra maiúscula e minúscula? TUTORIAL 1. TOMANDO DECISÕES Selecione um dos modos disponíveis clicando na opção escolhida com o botão esquerdo do mouse. No modo “Estudar”, você poderá clicar em uma das letras do alfabeto e executar o vídeo com a representação manual da letra selecionada. No modo praticar, você poderá exercitar seu aprendizado identificando as letras e as palavras formadas no vídeo. 2. ESCOLHENDO O MODO ESTUDAR Escolha entre “Alfabeto alta” e “Alfabeto baixa” clicando em uma das opções com o botão esquerdo do mouse. Escolhendo a opção “Alfabeto alta”, selecione alguma das letras do alfabeto e executar o vídeo representando a letra selecionada clicando na letra com o botão esquerdo do mouse. Você poderá executar o vídeo de todas as letras e reproduzir novamente, de acordo com seu aprendizado. Escolhendo a opção “Alfabeto baixa”, selecione alguma das letras do alfabeto e executar o vídeo representando a letra selecionada clicando na letra com o botão esquerdo do mouse. 3. ESCOLHENDO O MODO PRATICAR Você poderá exercitar seu aprendizado identificando as letras e palavras formadas no alfabeto manual tátil representado nos vídeos.Inicie clicando no botão “Entendido” com o botão esquerdo do mouse. Execute o vídeo clicando sobre ele com o botão esquerdo do mouse. Em seguida, observe as letras utilizadas e a palavra formada com a combinação das letras. Selecione uma das alternativas disponíveis clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção escolhida. Após isso, submeta a resposta escolhida clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avaliar”. Ao selecionar a alternativa correta seu score aumenta 50 pontos. Ao selecionar a alternativa incorreta seu score diminui 35 pontos. Você irá notar palavras iguais com a inicial diferente, iniciando com letra maiúscula ou minúscula. Isso significa que a palavra apresentada no vídeo apresenta essa diferença, atente-se a essa observação na hora de selecionar a alternativa. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada nesse roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.