INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre as características fundamentais no desenho da figura humana, observando em planos diferentes a realização de movimentos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O CONCEITO Na aba “Conceito” leia sobre os aspectos teóricos sobre o desenho. Na aba “Figura Humana” leia sobre os aspectos teóricos para desenvolver um desenho da figura humana. 2. OBSERVANDO OS MOVIMENTOS Selecione um modelo de figura humana “Masculino”, “Feminino”, “Juvenil” e “Infantil”. Selecione um movimento “Andar”, “Correr” e “Sentar”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais aspectos devem ser levados em conta para desenhar uma figura humana? 2. Cite diferenças entre os movimentos realizados de andar e correr? TUTORIAL 1. ENTENDENDO O CONCEITO Abra a aba de conceito clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Conceito”. Leia o texto de introdução e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Visualize todo o texto clicando com o botão esquerdo do mouse e arrastando o botão de rolagem indicado abaixo. Visualize o menu principal clicando com o botão esquerdo do mouse em “Menu”. Abra a aba de figura humana clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Figura Humana”. Leia o texto de introdução e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo” Visualize todo o texto clicando com o botão esquerdo do mouse e arrastando o botão de rolagem indicado abaixo. Visualize o menu principal clicando com o botão esquerdo do mouse em “Menu”. 2. OBSERVANDO OS MOVIMENTOS Abra a aba de prática clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Prática”. Escolha um modelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e selecione uma das opções. Escolha um movimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e selecione uma das opções. Pause o movimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Altere o plano de visualização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Aproxime a câmera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e selecione a região do corpo escolhida. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.