INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá testar seus conhecimentos sobre a arte brasileira. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS INICIANDO O GAME Escolha seu personagem e dê início ao quiz. CONHECENDO AS FUNÇÕES DO GAME Conheça as principais funcionalidades do jogo. RESPONDENDO ÀS PERGUNTAS Responda às 16 perguntas sobre os temas de artes visuais, música, dança e teatro. No final, veja o seu desempenho no quiz. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 06 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Quantas e quais são as fases do modernismo brasileiro? Quais são as características do movimento Tropicália? TUTORIAL VIRTUALAB INICIANDO O GAME Inicie o jogo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Jogar”. Escolha um dos personagens clicando com o botão esquerdo do mouse em “Leo” ou “Malu”. Inicie o quiz clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Iniciar Quiz”. CONHECENDO AS FUNÇÕES DO GAME A roleta de contém os temas de cada uma das 16 perguntas do quiz. A seção verde é referente às perguntas sobre música, a vermelha é sobre artes visuais, a amarela é sobre teatro, a azul sobre dança e a rosa é uma seção coringa, na qual é possível escolher o tema da pergunta. Gire a roleta de temas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a alavanca. Pule uma questão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Pular”. Os botões indicados abaixo mostram quantas questões de cada tema foram respondidas. A cada rodada tem-se duas vidas, as quais podem ser perdidas a cada resposta errada. As vidas são reestabelecidas a cada pergunta. A pontuação no jogo é exibida no botão indicado abaixo. A cada pergunta existe um tempo de 30 segundos de resposta. Após esse tempo, se não houver resposta, uma vida é perdida. RESPONDENDO ÀS PERGUNTAS Sorteie uma pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse na alavanca. Escolha uma das alternativas clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das cinco opções. Escolha o tema da questão coringa clicando com o botão esquerdo do mouse em um dos temas. Algumas perguntas podem conter conteúdos audiovisuais. Eles são exibidos antes das alternativas de resposta aparecem. Após observá-los atentamente, visualize as alternativas clicando com o botão esquerdo do mouse no “X”. Ao final do quis, observe o seu desempenho no quadro “Resultados”. Caso queira reiniciar o jogo, volte ao menu principal clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Menu Principal”. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 06 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.