INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar as práticas inclusivas na organização de eventos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Mesa adaptada; · Rampa de acessibilidade; · Sinalização horizontal para estacionamento; · Sinalização tátil (alerta); · Sinalização tátil (direcional); · Sinalização vertical (placa). PROCEDIMENTOS 1. OBSERVANDO O CENÁRIO Observe o mapa do cenário onde será realizado o evento. Clique, no mapa, sobre a região que irá realizar a avaliação. 2. AVALIANDO O ESTACIONAMENTO Observe todo espaço ocupado pelo estacionamento. Adicione as vagas reservadas para pessoas com deficiência/mobilidade reduzida. Adicione as rampas de acesso. Adicione o piso tátil. 3. AVALIANDO A PRAÇA DE ALIMENTAÇÃO Observe todo espaço ocupado pela praça de alimentação. Adicione as mesas/balcões reservados para pessoas com deficiência/mobilidade reduzida. Adicione as rampas de acesso. Adicione o piso tátil. Adicione a saída de emergência. 4. AVALIANDO OS BANHEIROS Observe todo espaço ocupado pelo banheiro. Adicione a sinalização na porta para pessoas com deficiência. Adicione as barras de apoio para cadeirantes. 5. AVALIANDO A ÁREA DA PLATEIA Observe todo espaço ocupado pela área da plateia. Adicione os locais reservados para pessoas com deficiência. Adicione as rampas de acesso. Adicione o piso tátil. Adicione a saída de emergência. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que deve conter em um projeto de acessibilidade? 2. Qual a importância de adaptar os locais para circulação de PCD em eventos? TUTORIAL 1. OBSERVANDO O CENÁRIO Observe o mapa do cenário onde será realizado o evento. 2. AVALIANDO O ESTACIONAMENTO Observe todo espaço ocupado pelo estacionamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Estacionamento”. Visualize as opções clicando com o botão esquerdo do mouse em “Adicionar”. Adicione as vagas reservadas para pessoas com deficiência/mobilidade reduzida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item indicado. Adicione as rampas de acesso clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item indicado. Adicione o piso tátil clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item indicado. Conclua as adições feitas no local clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone verde “Concluir”. 3. AVALIANDO A PRAÇA DE ALIMENTAÇÃO Observe todo espaço ocupado pela praça de alimentação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Praça de alimentação”. Adicione as mesas/balcões reservados para pessoas com deficiência/mobilidade reduzida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item. Adicione as rampas de acesso clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item. Adicione o piso tátil clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item. Adicione a saída de emergência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item. Conclua as adições feita no local clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone verde “Concluir”. 4. AVALIANDO OS BANHEIROS Observe todo espaço ocupado pelos banheiros clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Banheiro”. Adicione a barra na porta para pessoas com deficiência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item. Adicione o banheiro reservado para pessoas com deficiência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item. Conclua as adições feita no local clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone verde “Concluir”. 5. AVALIANDO A ÁREA DA PLATEIA Observe todo espaço ocupado pelos pela área da plateia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Estádio". Adicione os locais reservados para pessoas com deficiência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item. Adicione as rampas de acesso clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item. Adicione o piso tátil clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item. Adicione a saída de emergência clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o item. Conclua as adições feita no local clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone verde “Concluir”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.