INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a realização do processo de recrutamento e seleção para uma vaga de emprego. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS RECRUTAMENTO PREPARANDO O ANÚNCIO No menu inicial, escolha a prática “1 - Recrutamento”. Lembre-se que as práticas devem ser realizadas em ordem crescente, ou seja, da 1 até a 4, pois são interdependentes e seguem essa sequência. Leia o VERIFICANDOtexto introdutório e ligue o notebook. Leia a descrição de cargos. Em seguida, abra o arquivo para iniciar a criação do anúncio. Primeiramente, escolha, de acordo com o que julgar ser mais adequado, o layout do anúncio. Então, escolha o texto da chamada, a descrição da vaga, os requisitos para o posto, as informações sobre os benefícios e o contato. VERIFICANDO OS RESULTADOS DE SUAS ESCOLHAS Observe o anúncio completo que foi feito. Posteriormente, verifique se as suas escolhas foram as mais adequadas e receba o feedback das suas opções. CRIAÇÃO DO ROTEIRO DA ENTREVISTA PREPARANDO O ROTEIRO Leia o texto introdutório e ligue o notebook. Em seguida, abra o arquivo para iniciar a criação do roteiro da entrevista. Em seguida, selecione o tópico para a pergunta e escolha, dentre duas opções, a que julgar mais adequada à entrevista. Selecione uma pergunta para cada etapa do roteiro de entrevista. VERIFICANDO OS RESULTADOS DE SUAS ESCOLHAS Observe o roteiro que foi confeccionado. Então, verifique se as suas escolhas foram as mais adequadas e receba o feedback das suas opções. ENTREVISTA DE SELEÇÃO ENTREVISTANDO O PRIMEIRO CANDIDATO Leia o texto introdutório e chame o primeiro candidato e inicie a entrevista. Faça as perguntas que foram criadas na etapa de montagem do roteiro de entrevista. A cada resposta, atribua uma nota de 1 a 5 ao candidatado. ENTREVISTANDO A SEGUNDA CANDIDATA Chame a segunda candidata e inicie a entrevista. Faça as perguntas que foram criadas na etapa de montagem do roteiro de entrevista. A cada resposta, atribua uma nota de 1 a 5 à candidatada. ESCOLHENDO O CANDIDATO Com base nas entrevistas realizadas e na pontuação total atribuída aos candidatos, escolha um dos candidatos para ocupar a vaga oferecida no processo seletivo. DEVOLUTIVA DO PROCESSO SELETIVO CONSTRUINDO O FEEDBACK POSITIVO Leia o texto introdutório e ligue o notebook. Em seguida, abra o arquivo para iniciar a criação da devolutivas do processo seletivo. Então, inicie a criação do feedback positivo. Escolha o texto introdutório, o texto com o resultado e o texto de finalização da mensagem de feedback ao candidato aprovado. CONSTRUINDO O FEEDBACK NEGATIVO Inicie a criação do feedback negativo. Escolha o texto introdutório, o texto com o resultado e o texto de finalização da mensagem de feedback ao candidato reprovado. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 08 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Qual é a linguagem mais adequada a ser empregada em um anúncio de uma vaga de emprego? Quanto às informações sobre a vaga, qual a importância de as disponibilizar de forma clara e acessível ao leitor? Cite alguns dos benefícios de elaborar um roteiro para a entrevista. Quais os principais pontos para elaborar perguntas assertivas e que ajudem a conhecer melhor as características profissionais do candidato? O que deve ser analisado nas respostas dos candidatos às perguntas feitas durante a entrevista? Como foi escolhido o/a candidato/candidatada para a vaga? Quais informações devem estar contidas na devolutiva do processo seletivo para o candidato aprovado? Quais informações devem estar contidas na devolutiva do processo seletivo para o candidato reprovado? TUTORIAL RECRUTAMENTO PREPARANDO O ANÚNCIO Inicie a prática 1 clicando com o botão esquerdo do mouse em “1 - Recrutamento”. Lembre-se que as práticas devem ser realizadas em ordem crescente, ou seja, da 1 até a 4, pois são interdependentes e seguem essa sequência. Leia o texto introdutório e prossiga na prática clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Avançar”. Visualize o computador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Notebook” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Ligue o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Abra e leia o arquivo da descrição de cargos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Descrição de cargos”. Visualize todo o texto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arrastando o mouse para baixo. Em seguida, feche o arquivo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Fecha tela”. Abra o arquivo de criação do anúncio clicando com o botão esquerdo do mouse em “Montar Anúncio”. Escolha uma das opções de layout clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das opções indicadas. Note que a opção selecionada será marcada em azul. Avance para a próxima escolha clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os passos anteriores para escolher uma das opções para o texto da chamada, para a descrição da vaga, para os requisitos do posto, para as informações sobre os benefícios e para o texto com o contato. VERIFICANDO OS RESULTADOS DE SUAS ESCOLHAS Observe o anúncio feito e avance para a próxima etapa da prática clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Avançar”. Leia os feedbacks e avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Avançar”. Observe o feedback recebido sobre a sua escolha em cada etapa da criação do anúncio para a vaga. Avance para o próximo feedback ou retorne ao feedback anterior clicando com o botão esquerdo do mouse nos botões indicados abaixo. Finalize a prática, após ler todos os feedbacks, clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Finalizar”. Aguarde alguns segundos para retornar ao menu inicial de escolha das práticas. CRIAÇÃO DO ROTEIRO DA ENTREVISTA PREPARANDO O ROTEIRO Inicie a prática 2 clicando com o botão esquerdo do mouse em “2 – Criação do roteiro da entrevista”. Leia todo o texto introdutório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arrastando o mouse para baixo. Prossiga na prática clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Avançar”. Visualize o computador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Notebook” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Ligue o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Abra o arquivo de criação do anúncio clicando com o botão esquerdo do mouse em “Montar Roteiro”. Selecione o tópico “Pergunta introdutória” clicando com o botão esquerdo do mouse nele. Escolha a pergunta que julgar ser mais adequada para o tópico clicando com o botão esquerdo do mouse em uma delas. Volte ao roteiro e visualize os seus outros tópicos clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Voltar para o roteiro”. Repita os passos anteriores para os outros 5 tópicos do roteiro de entrevista. VERIFICANDO OS RESULTADOS DE SUAS ESCOLHAS Observe todas as perguntas do roteiro feito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arrastando o mouse para baixo. Avance para a próxima etapa da prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avaliar”. Leia o texto de introdução aos feedbacks e avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Avançar”. Observe o feedback recebido sobre a sua escolha em cada etapa do roteiro da entrevista. Avance para o próximo feedback ou retorne ao feedback anterior clicando com o botão esquerdo do mouse nos botões indicados abaixo. Finalize a prática, após ler todos os feedbacks, clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Finalizar”. Aguarde alguns segundos para retornar ao menu inicial de escolha das práticas. ENTREVISTA DE SELEÇÃO ENTREVISTANDO O PRIMEIRO CANDIDATO Inicie a prática 3 clicando com o botão esquerdo do mouse em “3 – Entrevista de seleção”. Leia todo o texto introdutório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral e arrastando o mouse para baixo. Prossiga na prática clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Avançar”. Abra o roteiro de entrevista clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Chame o candidato clicando com o botão esquerdo mouse no botão “Chamar candidato”. Leia a mensagem indicada abaixo para iniciar o diálogo com o candidato. Avance para a próxima mensagem clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Encerre o diálogo inicial clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Realize a primeira pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Fazer pergunta”. No espaço “RESPOSTA DO ENTREVISTADO”, leia e analise a resposta do candidato à pergunta. Atribua uma nota à resposta dada clicando com o botão esquerdo do mouse na primeira caixa de texto referente ao João e digite uma nota de 1 a 5 usando o teclado do seu computador. Avance para a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Realize a segunda pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Fazer pergunta”. No espaço “RESPOSTA DO ENTREVISTADO”, leia e analise a resposta do candidato à pergunta. Atribua uma nota à resposta dada clicando com o botão esquerdo do mouse na segunda caixa de texto referente ao João e digite uma nota de 1 a 5 usando o teclado do seu computador. Avance para a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Realize a terceira pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Fazer pergunta”. No espaço “RESPOSTA DO ENTREVISTADO”, leia e analise a resposta do candidato à pergunta. Atribua uma nota à resposta dada clicando com o botão esquerdo do mouse na terceira caixa de texto referente ao João e digite uma nota de 1 a 5 usando o teclado do seu computador. Avance para a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Realize a quarta pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Fazer pergunta”. No espaço “RESPOSTA DO ENTREVISTADO”, leia e analise a resposta do candidato à pergunta. Atribua uma nota à resposta dada clicando com o botão esquerdo do mouse na quarta caixa de texto referente ao João e digite uma nota de 1 a 5 usando o teclado do seu computador. Avance para a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Realize a quinta pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Fazer pergunta”. No espaço “RESPOSTA DO ENTREVISTADO”, leia e analise a resposta do candidato à pergunta. Atribua uma nota à resposta dada clicando com o botão esquerdo do mouse na quinta caixa de texto referente ao João e digite uma nota de 1 a 5 usando o teclado do seu computador. Avance para a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Realize a sexta pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Fazer pergunta”. No espaço “RESPOSTA DO ENTREVISTADO”, leia e analise a resposta do candidato à pergunta. Atribua uma nota à resposta dada clicando com o botão esquerdo do mouse na sexta caixa de texto referente ao João e digite uma nota de 1 a 5 usando o teclado do seu computador. Encerre a entrevista clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Encerrar entrevista”. Despeça-se do candidato clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. ENTREVISTANDO A SEGUNDA CANDIDATA Repita os procedimentos anteriores da seção “Entrevistando o primeiro candidato”, realize a entrevista com a segunda candidata. A diferença é que as respostas da Maria deverão ser avaliadas e a notas a serem atribuídas devem ser escritas nas caixas de texto referentes a Maria. ESCOLHENDO O CANDIDATO Escolha o candidato mais bem avaliado para a vaga clicando com o botão esquerdo do mouse em “João” ou em “Maria”. Confirme sua decisão clicando com o botão esquerdo do mouse em “Finalizar escolha”. Por fim, leia o feedback sobre o candidato escolhido e aguarde 30 segundos para retornar ao menu inicial de escolha das práticas. DEVOLUTIVA DO PROCESSO SELETIVO CONSTRUINDO O FEEDBACK POSITIVO Inicie a prática 4 clicando com o botão esquerdo do mouse em “4 – Devolutiva do processo seletivo”. Leia todo o texto introdutório clicando arrastando o botão de rolagem com o botão esquerdo do mouse. Prossiga na prática clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Avançar”. Visualize o computador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Notebook” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Ligue o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Abra o arquivo de criação do anúncio clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado abaixo. Escolha o feedback do candidato aprovado clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Feedback positivo”. Inicie a escrita da devolutiva do candidato aprovado clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar”. Escolha o texto introdutório clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das opções. Passe para o próximo texto da mensagem clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Escolha o texto com o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das opções. Passe para o próximo texto da mensagem clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Escolha o texto de fechamento clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das opções. Finalize a mensagem de feedback clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Finalize a devolutiva do candidato aprovado clicando com o botão esquerdo do mouse em “Finalizar”. Veja o feedback sobre as suas escolhas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Visualize o feedback para cada uma das três escolhas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Em seguida, prossiga para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Finalizar”. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 08 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.