INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá praticar exercícios de respiração para canto. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. REALIZANDO OS EXERCÍCIOS Selecione o exercício de respiração desejado e assista o vídeo explicativo. Para realizar o exercício, leia as instruções e a sugestão de execução do exercício. Caso necessário, ajuste os batimentos por minuto (bpms) na escala do metrônometro e dê play. Retorne à página inicial e selecione os demais exercícios para executar. 2. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Após a realização dos exercícios, quais benefícios você observou em relação à sua capacidade respiratória e à postura corporal? 2. De que forma você acredita que esses exercícios podem contribuir para o aprimoramento da sua performance vocal durante ensaios ou apresentações? 3. Quais ajustes você considera necessários para aperfeiçoar sua técnica respiratória após a prática dos exercícios? TUTORIAL VIRTUALAB 1. REALIZANDO OS EXERCÍCIOS O laboratório apresenta seis exercícios de respiração, escolha qual deseja executar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o exercício. Reproduza o vídeo explicativo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Play". Após executar o vídeo quantas vezes achar necessário, observe a aba de instruções, atentando-se a sugestão em destaque, que indica quantas vezes o exercício deve ser realizado. Caso considere necessário, ajuste a quantidade de batimentos por minuto (bpm) adequada ao exercício pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado na escala do metrônometro, deslizando-o para a esquerda ou para a direita. Observe a quantidade de bpms selecionada no local indicado. Inicie o metrômetro da escala clicando com o botão esquerdo do mouse no botão "Play". Retorne ao menu anterior clicando com o botão esquerdo do mouse na seta curva sobre o vídeo. Repita os procedimentos anteriores para os demais exercícios. 2. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.