INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o que é perspectiva no desenho, seus tipos, exemplos e conceitos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO OS CONCEITOS DE PERSPECTIVA NA PRÁTICA Leia sobre os conceitos de perspectiva no desenho e estude as características das perspectivas paralela, oblíqua, aérea e atmosférica. 2. PRATICANDO PERSPECTIVA A MÃO LIVRE Aplique os conceitos de perspectivas estudados em sua criação no ambiente de desenho. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Descreva, com suas palavras, o conceito de desenho em perspectiva. 2. Descreva o que é linha de terra, linha do horizonte, ponto de fuga, linha de fuga e ponto de vista. 3. Quais as características da perspectiva paralela? 4. Quais as características da perspectiva atmosférica? 5. Quais as características da perspectiva oblíqua? 6. Quais as características da perspectiva aérea? TUTORIAL 1. ENTENDENDO OS CONCEITOS DE PERSPECTIVA NA PRÁTICA Abra a aba de conceitos clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Conceitos de Perspectiva”. Leia o conceito de perspectiva atentamente e feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Fechar”. Abra o item “Perspectiva paralela” clicando com o botão esquerdo do mouse na imagem acima do nome. Leia o conceito de perspectiva paralela e feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse no botão ''Fechar''. Observe as características na imagem apresentada e leia o conceito de cada sigla clicando com o botão esquerdo do mouse sob as siglas indicadas. Visualize as outras imagens clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Próximo”. Abra o item “Perspectiva atmosférica” clicando com o botão esquerdo do mouse na imagem indicada. Leia o conceito de perspectiva atmosférica e feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse no botão ''Fechar''. Observe as características na imagem apresentada e visualize as outras imagens clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Próximo”. Abra o item “Perspectiva oblíqua” clicando com o botão esquerdo do mouse na imagem indicada. Leia o conceito de perspectiva oblíqua e feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse no botão ''Fechar''. Observe as características na imagem apresentada e leia o conceito de cada sigla clicando com o botão esquerdo do mouse sob as siglas indicadas. Visualize as outras imagens clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Próximo”. Abra o item “Perspectiva aérea” clicando com o botão esquerdo do mouse na imagem indicada. Leia o conceito de perspectiva aérea e feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse no botão ''Fechar''. Observe as características na imagem apresentada e leia o conceito da sigla clicando com o botão esquerdo do mouse sob a sigla indicada. Visualize as outras imagens clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Próximo”. Abra o item “Perspectiva em 3D” clicando com o botão esquerdo do mouse na imagem indicada. Visualize as câmaras em cada tipo de perspectiva estudada clicando com o botão esquerdo do mouse em cada uma das câmeras indicadas abaixo. Volte para a aba de conceitos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Voltar”. Volte ao menu inicial clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Menu”. 2. PRATICANDO PERSPECTIVA A MÃO LIVRE Abra o ambiente de desenho clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Perspectiva a mão livre”. Passe o mouse sobre os ícones do menu lateral para descobrir suas funções e selecione uma das ferramentas clicando com o botão esquerdo do mouse em uma delas. Altere as cores utilizadas nas ferramentas clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das áreas do círculo de cores. Altere a espessura e opacidade clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Visualize as camadas na área “Camadas”. Crie uma camada clicando com o botão esquerdo do mouse no “+”. Selecione uma das camadas clicando com o botão esquerdo do mouse em uma delas. Oculte ou revele uma camada clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Duplique uma camada clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Mude a ordem das camadas clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas indicadas abaixo. Exclua uma camada clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Crie um arquivo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Novo”. Visualize as pastas com imagens para adicionar à sua criação clicando com o botão esquerdo do mouse em “Imagens”. Abra uma das pastas de imagens clicando com o botão esquerdo do mouse em uma delas. Selecione uma das imagens clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das imagens. Caso queira visualizar as outras pastas, volte para o menu de pastas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Altere o tamanho e a rotação da imagem clicando com o botão esquerdo do mouse e arrastando horizontalmente os botões de rolagem. Arraste a imagem sobre a área de criação clicando com o botão esquerdo do mouse e arrastando. Confirme as definições da imagem clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Aplicar”. Ao final da sua criação, faça o download da imagem clicando com o botão esquerdo do mouse em “Exportar imagem”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.