INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a montagem de cenas em um plano. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O CONCEITO Na aba “Conceito” leia sobre os aspectos teóricos sobre a montagem de cenas em um plano. 2. CRIANDO UMA CENA Monte uma cena aplicada a um dos planos: “Grande Plano Geral”, “Plano Geral”, “Plano Geral Aberto”, “Plano Geral Fechado”, “Plano Inteiro”, “Plano americano (PA)”, “Plano Médio (PM)”, “Primeiro Plano / Plano Próximo (PP)”, “Close / Primeiríssimo Plano (CL)”, “Superclose”, “Plano Detalhe”, “Câmera sobre o ombro (over shoulder)”, “Plongé”, “Contraplongé” e “Plano subjetivo”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como definir o plano ideal para uma cena? 2. Quais aspectos devem ser levados em conta para criar um plano equilibrado? 3. Cite diferenças entre os planos geral e geral aberto? TUTORIAL 1. ENTENDENDO O CONCEITO Abra a aba de conceitos clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Conceito”. Visualize todo o texto clicando com o botão esquerdo do mouse e arrastando o botão de rolagem indicado abaixo. Visualize o menu principal clicando com o botão esquerdo do mouse em “Criar”. 2. CRIANDO UMA CENA Abra o ambiente de criação clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Criar”. Passe o mouse sobre os ícones do menu lateral para descobrir suas funções. Selecione uma das ferramentas clicando com o botão esquerdo do mouse em uma delas. Observe que a área na cor branca é o local de criação. Altere as cores utilizadas nas ferramentas clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das áreas do círculo de cores. Altere o tom da cor selecionada clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das áreas do triângulo de cores. Visualize a cor selecionada no hexágono. Altere a espessura das linhas clicando com o botão esquerdo do mouse e arraste o botão de rolagem indicado abaixo. Altere a opacidade dos objetos clicando com o botão esquerdo do mouse e arraste o botão de rolagem indicado abaixo. Visualize as camadas localizada na área “Camadas”. Crie uma camada clicando com o botão esquerdo do mouse no “+”. Selecione uma das camadas clicando com o botão esquerdo do mouse em uma delas. Oculte ou revele uma camada clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone indicado. Duplique uma camada clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Mude a ordem das camadas clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas indicadas abaixo. Exclua uma camada clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Crie um arquivo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Novo”. Visualize as pastas com imagens para adicionar à sua criação clicando com o botão esquerdo do mouse em “Imagens”. Abra uma das pastas de imagens clicando com o botão esquerdo do mouse em uma delas. Selecione uma das imagens clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das imagens. Visualize todas as imagens clicando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem e arraste para baixo. Caso queira visualizar as outras pastas, volte para o menu de pastas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Altere o tamanho e a rotação da imagem clicando com o botão esquerdo do mouse e arraste horizontalmente os botões de rolagem. Arraste a imagem sobre a área de criação clicando com o botão esquerdo do mouse e arraste o cursor. Confirme as definições da imagem clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Aplicar”. Caso necessário, volte ao menu inicial clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Menu inicial”. Ao final da sua criação faça o download da imagem clicando com o botão esquerdo do mouse em “Exportar imagem”. Encontre o nome do plano aplicado em sua criação clicando como botão esquerdo do mouse no botão “Selecione”. Visualize todos os planos clicando com o botão esquerdo do mouse e arraste o botão de rolagem indicado abaixo. Selecione o plano utilizado clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das opções. Exporte a imagem com o nome do plano utilizado clicando com o botão esquerdo do mouse em “Exportar”. Visualize e utilize sua criação com o nome do plano no seu computador. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.