INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a xilogravura de cordel. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO OS CONCEITOS Leia a introdução histórica sobre o cordel e os conceitos sobre a xilogravura de cordel. Em seguida, leia a obra “A Moça que batia na mãe e virou cachorra”, de Rodolfo Neto Cavalcante. 2. CRIANDO UMA XILOGRAVURA Tendo como base a obra “A Moça que batia na mãe e virou cachorra”, de Rodolfo Neto Cavalcante, escolha os elementos que irão compor a cena, então, utilize a goiva para entalhar a cena escolhida. Por fim, obtenha a xilogravura rebatida no papel. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é a xilogravura de cordel? 2. Quais as técnicas utilizadas na xilogravura de cordel? TUTORIAL 1. CONHECENDO OS CONCEITOS Inicie o laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Abra a aba de conceitos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Conceito”. Leia o texto da abordagem histórica da xilogravura de cordel. Visualize todo o texto clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Visualize o próximo texto clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Leia o texto sobre como a xilogravura de cordel é realizada. Visualize todo o texto clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Visualize o próximo texto clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Leia o aviso e feche clicando com o botão esquerdo do mouse em "Entendido". Leia o cordel de inspiração “A Moça que batia na mãe e virou cachorra”, de Rodolfo Neto Cavalcante. Visualize todo o texto clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Após ler a obra de “A Moça que batia na mãe e virou cachorra” crie o seu próprio cordel clicando com o botão esquerdo do mouse em “Criar''. 2. CRIANDO UMA XILOGRAVURA Tendo como base a obra “A Moça que batia na mãe e virou cachorra”, de Rodolfo Neto Cavalcante, crie sua própria xilogravura clicando com o botão esquerdo do mouse em “Adicionar”. Lembre-se que a criação feita na tábua estará rebatida no papel. Visualize todos os elementos disponíveis clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Adicione os elementos da sua xilogravura clicando com o botão esquerdo do mouse no “+” referente a cada elemento. Adicione quantos elementos desejar. Mude o posicionamento de cada elemento escolhido clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no elemento. Edite as características de cada elemento escolhido clicando com o botão esquerdo do mouse em "Editar". Altere o tamanho de um elemento clicando com o botão esquerdo do mouse no “-”, para diminuir o tamanho, ou no “+”, para aumentar seu tamanho. Inverta o elemento verticalmente clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Adicione camadas à sua criação clicando com o botão esquerdo do mouse em “Add Layer”. Navegue pelas camadas criadas clicando com o botão esquerdo do mouse no “-” ou no “+”. Altere as cores de um elemento clicando com o botão esquerdo do mouse na cor desejada. Após criar a cena da sua xilogravura avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Utilize a goiva para entalhar sua criação na tábua clicando com o botão esquerdo do mouse em “Goiva”. Entalhe sua criação clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse sobre toda a área da sua criação. Ao passar a goiva sobre uma área ela ficará com cores mas vívidas. Após passar a goiva sobre toda a criação finalize a sua criação clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Faça o download da xilogravura produzida em png para o seu computador clicando com o botão esquerdo do mouse em exportar. Caso deseje crie uma nova xilogravura clicando com o botão esquerdo do mouse em “Reiniciar”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.