INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre linhas de marcação no manequim de moulage (modelagem tridimensional). 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Alfinetes; · Fita métrica; · Fitilho de cetim; · Manequim. PROCEDIMENTOS 1. APRESENTANDO OS CONCEITOS Leia o texto introdutório e clique no botão “Continuar”. Obtenha mais informações sobre o processo de moulage e inicie a prática. 2. REALIZANDO AS MARCAÇÕES Observe todas as marcações a serem realizadas. Clique no manequim para começar a marcação Centro frente. Leia o texto explicativo sobre a marcação e feche a janela. Observe o processo da marcação e preencha o valor medido na janela de medidas. Repita o processo para as marcações Centro costas, Linha da cintura, Linha do busto, Linha do quadril, Laterais, Contorno do pescoço, Entre cavas costas, Entre cavas frente, Contorno da cava, Ombros e Linha guia da pence. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Cite 3 objetivos essenciais para o desenvolvimento da modelagem tridimensional. 2. Explique a importância em utilizar medidas (tamanho 36, 38, 40, 42...) adequadas para o processo de modelagem tridimensional. TUTORIAL 1. APRESENTANDO OS CONCEITOS Leia o texto e siga para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse em “CONTINUAR”. Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “INICIAR A PRÁTICA”. 2. REALIZANDO AS MARCAÇÕES Observe todas as marcações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra de rolagem e arraste para baixo. Feche o pop up clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Inicie a marcação Centro frente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o manequim. Leia o texto e prossiga para a marcação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Confirme o valor medido clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Abra a janela de medidas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Medidas”. Insira o valor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa de resposta e digite através do teclado de seu computador. Preencha todos os valores utilizando a vírgula como separador e utilize uma casa decimal. Se necessário, observe os valores medidos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Resultados”. Minimize a janela de medidas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Medidas”. Repita os procedimentos anteriores, realize as marcações Centro costas, Linha da cintura, Linha do busto, Linha do quadril, Laterais, Contorno do pescoço, Entre cavas costas, Entre cavas frente, Contorno da cava, Ombros e Linha guia da pence. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.