INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre cerimônias e protocolos de eventos solenes. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Bandeiras; · Notebook; · Placas de identificação. PROCEDIMENTOS 1. ACESSANDO A PLATAFORMA Ligue o notebook e clique no ícone para acessar a plataforma. 2. CRIANDO O EVENTO Preencha os campos solicitados. Informe o tipo de evento, a expectativa média de participantes, o critério de participantes e avance para a próxima etapa. Em sequência, escolha o local em que irá ocorrer o evento, selecione quais serão os participantes e clique no botão “Continuar” para seguir para a próxima página. 3. ORGANIZANDO O CERIMONIAL DO EVENTO Organize os prismas dos participantes que irão compor a mesa devendo ser colocados na seguinte ordem: Paraninfo, Coordenador de polo, Reitor, Coordenador de curso e Patrono (da esquerda para a direita). Selecione a bandeira do estado para hastear no mastro. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Com base nos seus conhecimentos, qual a vantagem de adotar critérios para organizar eventos solenes? 2. Qual a importância de se saber a quantidade de participantes que irão fazer parte do evento? TUTORIAL 1. ACESSANDO A PLATAFORMA Ligue o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Maximize a tela do notebook clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Acesse a plataforma clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado. 2. CRIANDO O EVENTO Escolha o tipo de evento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Solenidade de colação de grau”. Escolha a expectativa de participantes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione uma das opções. Escolha o critério de participantes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione uma das opções. Avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Continuar”. Escolha o local do evento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Anfiteatro Algetec”. Escolha os participantes do evento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecione as opções que desejar. Feche a aba das opções de seleção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Avance clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Continuar”. Visualize as respostas selecionadas e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Continuar”. 3. ORGANIZANDO O CERIMONIAL DO EVENTO Visualize os prismas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Prismas” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Mova o prisma do “Paraninfo” clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Posição 1”. Finalize a composição da mesa organizando os prismas dos participantes na seguinte ordem: Coordenador de polo, Reitor, Coordenador de curso e Patrono (da esquerda para a direita) clicando com o botão direito do mouse sobre o prisma e selecione a opção adequada a posição. Visualize os demais prismas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Prismas” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Visualize as bandeiras clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bandeiras”. Pendure a bandeira do estado clicando com botão esquerdo do mouse sobre o mastro e selecione a opção “Pendurar bandeira do estado”. Selecione a bandeira do estado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Coloque a bandeira do país clicando com o botão esquerdo mouse no mastro central e selecione a opção “Pendurar bandeira do país”. Coloque a bandeira da instituição clicando com o botão esquerdo mouse no mastro indicado e selecione a opção “Pendurar bandeira da instituição”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.