INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a construção de modelos tridimensionais em papel. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Cola; · Papel. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Leia o texto inicial da prática e, em seguida, higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados na “Estante de EPIs”. 2. CONHECENDO OS POLIEDROS Visualize e conheça as características da pirâmide, do prisma e do cone. 3. CONSTRUINDO OS VOLUMES Dobre e o cole cada modelo em papel para formar os modelos tridimensionais. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as principais características de um cone? 2. Quais as principais características de um prisma? 3. . Quais as principais características de uma pirâmide? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Leia o texto inicial e, em seguida, inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize a estante de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPI” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Coloque o avental clicando com o botão esquerdo do mouse no avental. Visualize a bancada principal clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada Principal” do menu “Visualização” ou utilizando o atalho “Alt+3”. 2. CONHECENDO OS POLIEDROS Leia o texto de introdução e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em "Continuar". Veja a descrição do cone clicando com o botão esquerdo do mouse no cone. Leia a descrição e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Continue lendo a descrição e inicie a visualização do modelo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Rotacione o poliedro clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas para a esquerda ou para a direita. Veja a descrição do prisma clicando com o botão esquerdo do mouse no prisma. Leia a descrição e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Continue lendo a descrição e inicie a visualização do modelo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Rotacione o poliedro clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas para a esquerda ou para a direita. Veja a descrição da pirâmide clicando com o botão esquerdo do mouse na pirâmide. Leia a descrição e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Continue lendo a descrição e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Continue lendo a descrição e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Inicie a visualização do modelo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Rotacione o poliedro clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas para a esquerda ou para a direita. Visualize a lateral esquerda da bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada Lateral Esquerda” do menu “Visualização” ou utilizando o atalho “Alt+4”. 3. CONSTRUINDO OS VOLUMES Dobre as arestas do primeiro modelo em papel clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Dobrar arestas". Passe cola clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Passar cola". Dobre as faces laterais clicando com o botão direito do mouse sobre o modelo e selecione a opção "Dobrar faces laterais". Dobre a face frontal clicando com o botão direito do mouse sobre o modelo e selecione a opção "Dobrar face lateral". Rotacione e visualize o volume construído clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas para esquerda ou para a direita. Registre os resultados. Visualize a lateral esquerda da bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada Lateral Esquerda” do menu “Visualização” ou utilizando o atalho “Alt+4”. Dobre as arestas do modelo seguinte em papel clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Dobrar arestas". Passe cola no modelo clicando com o botão direito sobre e ele e selecione a opção "Passar cola". Dobre as faces verticais clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Dobrar faces verticais". Dobre a face esquerda clicando com o botão direito do mouse sobre o modelo e selecione a opção "Dobrar face esquerda". Dobre a face direita clicando com o botão direito do mouse sobre o modelo e selecione a opção "Dobrar face direita". Dobre o topo para finalizar a montagem clicando com o botão direito do mouse sobre o modelo e selecione a opção "Dobrar topo". Rotacione e visualize o volume construído clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas para esquerda ou para a direita. Registre os resultados. Visualize novamente a lateral esquerda da bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada Lateral Esquerda” do menu “Visualização” ou utilizando o atalho “Alt+4”. Dobre as arestas do terceiro modelo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Dobrar arestas". Passe cola no modelo clicando com o botão direito sobre e ele e selecione a opção "Passar cola". Dobre as faces clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Dobrar faces". Visualize a lateral direita da bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada Lateral Direita” do menu “Visualização” ou utilizando o atalho “Alt+4”. Dobre as arestas do modelo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Dobrar arestas". Passe cola no modelo clicando com o botão direito sobre e ele e selecione a opção "Passar cola". Dobre as faces clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Dobrar faces". Rotacione e visualize o volume construído clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas para esquerda ou para a direita. Registre os resultados. Visualize novamente a lateral direita da bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada Lateral Direita” do menu “Visualização” ou utilizando o atalho “Alt+4”. Dobre as arestas do modelo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Dobrar arestas". Passe cola no modelo clicando com o botão direito sobre e ele e selecione a opção "Passar cola". Dobre as faces verticais clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Dobrar faces verticais". Levante as faces clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Levantar faces". Encaixe as faces clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Encaixar faces". Rotacione e visualize o volume construído clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas para esquerda ou para a direita. Registre os resultados. Visualize novamente a lateral direita da bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada Lateral Direita” do menu “Visualização” ou utilizando o atalho “Alt+4”. Dobre as arestas do modelo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Dobrar arestas". Passe cola no modelo clicando com o botão direito sobre ele e selecione a opção "Passar cola". Levante a face maior clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Levantar face maior". Dobre a face ao redor da base clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Dobrar face ao redor da base". Rotacione e visualize o volume construído clicando com o botão esquerdo do mouse nas setas para esquerda ou para a direita. Registre os resultados. Leia a mensagem de conclusão do experimento e finalize-o clicando com o botão esquerdo do mouse em "Continuar". 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.