INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá entender o uso da eletroterapia capilar. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Aparelho de multiterapias; · Bata; · Cabo duplo; · Caneta aplicadora; · Eletrodo dispersivo; · Eletrodo jacaré; · Eletrodo pente; · Solução ionizável para controle de queda capilar. PROCEDIMENTOS 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no Armário de EPIs. 2. PREPARANDO O PROCEDIMENTO Vista a cliente com a bata. Altere a função do aparelho de multiterapias para “HI-FREQ” e mova o eletrodo dispersivo para a mão da cliente. 3. UTILIZANDO O ELETRODO PENTE Encaixe o eletrodo pente na caneta aplicadora e regule a sua frequência. Em seguida, inicie o procedimento, passando o pente por todo o couro cabeludo com movimentos de vai e vem. 4. UTILIZANDO O ELETRODO JACARÉ Altere a função do aparelho de multiterapias para “IONTOPH”. Aplique a solução ionizável no cabelo e encaixe o eletrodo jacaré no cabo duplo. Em seguida, passe o eletrodo jacaré no cabelo com movimentos de vai e vem. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como funciona o aparelho de multiterapias? 2. Qual a função da solução ionizável? TUTORIAL 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+4”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Simule a higienização das mãos passando o cursor do mouse sobre o fluxo da água. Note que uma mensagem informando que a higienização foi realizada aparecerá. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, touca, máscara e as luvas. Convide a cliente clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 2. PREPARANDO O PROCEDIMENTO Vista a cliente com a bata clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a bata. Visualize o aparelho de multiterapias clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera "Aparelho de multiterapias". Altere a função do aparelho de multiterapias para “HI_FREQ” clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Visualize os eletrodos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera "Visão geral". Mova o eletrodo dispersivo para a mão da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 3. UTILIZANDO O ELETRODO PENTE Encaixe o eletrodo pente clicando nele com o botão direito do mouse e selecionando a opção “Encaixar”. Regule a frequência clicando no cabo do aparelho com o botão direito do mouse e selecionando a opção “Regular frequência”. Inicie o procedimento clicando no cabo do aparelho com o botão direito do mouse e selecionando a opção “Iniciar procedimento”. 4. UTILIZANDO O ELETRODO JACARÉ Visualize o aparelho de multiterapias clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera "Aparelho de multiterapias". Altere a função do aparelho de multiterapias para “IONTOPH” clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Posicione o borrifador próximo ao cabelo da cliente clicando nele com o botão direito do mouse e selecionando a opção “Mover para utilização”. Borrife a solução ionizada clicando com o botão esquerdo do mouse no borrifador. Encaixe o eletrodo jacaré no cabo duplo clicando com o botão direito do mouse nele e selecionando a opção “Encaixar”. Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse no cabo indicado. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos.