INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar o procedimento de detox capilar com argila e óleos essenciais. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água; · Álcool a 70%; · Argila; · Bata; · Cubeta de porcelana; · Espátula; · Óleos essenciais de alecrim, lavanda e ylang-ylang; · Pincel para cabelo. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no armário e convide a cliente para ser atendida. 2. PREPARANDO A CLIENTE Vista a cliente com a bata e prepare o cabelo, dividindo-o com um prendedor de modo que o couro cabeludo fique exposto. 3. PREPARANDO O CATAPLASMA Adicione álcool e 1 gota de cada óleo essencial na cubeta de porcelana e misture com a espátula. Adicione água e misture outra vez. Em seguida, adicione a argila e mais água, e misture novamente. 4. PASSANDO O CATAPLASMA NO COURO CABELUDO Passe o cataplasma no cabelo e por todo o couro cabeludo utilizando o pincel para cabelo. Após aguardar o tempo necessário para ação do produto, leve a cliente ao lavatório para retirar o cataplasma. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a função da argila no cataplasma? 2. Cite duas possíveis implicações de não respeitar o tempo de aplicação recomendado? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+4”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Simule a higienização das mãos passando o cursor do mouse sobre o fluxo da água. Note que uma mensagem informando que a higienização foi realizada aparecerá. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário de EPI clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, touca, máscara e as luvas. Convide a cliente clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 2. PREPARANDO A CLIENTE Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Vista a cliente com a bata clicando com o botão esquerdo do mouse na bata. Divida o cabelo da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse no cabelo. 3. PREPARANDO O CATAPLASMA Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Adicione o álcool na cubeta clicando com o botão esquerdo do mouse no frasco de álcool. Adicione 1 gota de óleo essencial na cubeta clicando com o botão esquerdo do mouse na embalagem de cada óleo essencial. Misture as substâncias clicando na espátula com o botão esquerdo do mouse na espátula. Adicione água clicando com o botão esquerdo do mouse no recipiente indicado. Misture as substâncias clicando na espátula com o botão esquerdo do mouse na espátula. Adicione argila clicando com o botão esquerdo do mouse na colher para argila. Adicione água clicando com o botão esquerdo do mouse no recipiente indicado. Misture as substâncias clicando na espátula com o botão esquerdo do mouse na espátula. 4. PASSANDO O CATAPLASMA NO COURO CABELUDO Aplique o cataplasma no cabelo da cliente clicando no pincel com o botão esquerdo do mouse. Aplique o cataplasma no couro cabeludo pressionando o botão esquerdo do mouse e arrastando o pincel. Lave o cabelo clicando com o botão esquerdo do mouse no cabelo. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos.