INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar o procedimento de hidratação da fibra capilar utilizando queratina hidrolisada. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Bata; · Pente; · Pincel para cabelo; · Queratina hidrolisada. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no "Armário de EPIs". 2. APLICANDO O PRODUTO Vista a cliente com a bata. Utilize o pente para separar uma mecha do cabelo. Em seguida, aplique o produto em toda a extensão do cabelo com o auxílio do pincel para cabelo. Espalhe o produto com a mão ou pente. 3. ENXAGUANDO O CABELO Após recobrir o cabelo com filme osmótico, aguarde 20 minutos para a fixação do produto. Em seguida, leve a cliente ao lavatório para enxaguar. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância do uso adequado dos EPIs? 2. Cite duas possíveis implicações de não seguir o tempo de aplicação recomendada. TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+4”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Simule a higienização das mãos passando o cursor do mouse sobre o fluxo da água. Note que aparecerá uma mensagem informando que a higienização foi realizada. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, touca, máscara e as luvas. Após vestir os equipamentos de proteção individual, convide a cliente clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 2. APLICANDO O PRODUTO Vista a cliente clicando como o botão esquerdo do mouse sobre a bata. Separe uma mecha do cabelo da cliente clicando com o botão esquerdo do mouse no pente. Aplique o produto no cabelo clicando com o botão esquerdo do mouse no recipiente contendo queratina hidrolisada. 3. ENXAGUANDO O CABELO Inspecione o cabelo clicando com o botão esquerdo do mouse nele. Note que um cronômetro foi inserido no canto inferior esquerdo. Você pode esperar o tempo recomendado, ou selecionar com o botão esquerdo do mouse a opção “Pular etapa”. Leve a cliente para o lavatório clicando com o botão esquerdo do mouse no cabelo. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos.