INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você simulará a realização do procedimento de tratamento para a redução de estrias. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água; · Álcool 70%; · Aparelho de corrente galvânica; · Borrifador; · Gaze; · Jaleco; · Luvas; · Máscara. · Touca. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e touca. 2. RECEPCIONANDO A PACIENTE Chame paciente para a recepção. Inicie o procedimento. A câmera será redirecionada para a sala onde o procedimento deverá acontecer. 3. HIGIENIZANDO A ÁREA A SER TRATADA Borrife o álcool 70% na área que será tratada. Enxugue com a gaze. 4. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Conecte o cabo a corrente galvânica. Umedeça o polo dispersivo com água. Configure o equipamento no modo eletrolifting e inicie o procedimento. 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Realize a limpeza da área tratada e da ponteira do equipamento. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Explique como funciona o equipamento de corrente galvânica com eletrodos nesta prática. 2. Quais benefícios esperados após a realização deste procedimento? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”. Acione o dispositivo da pia para possibilitar a passagem de água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o dispositivo. Visualize o Armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, touca e máscara. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. RECEPCIONANDO A PACIENTE Visualize a mesa de atendimento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa de atendimento” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Chame a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tela do computador para executar a ação. Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tela do computador. 3. HIGIENIZANDO A ÁREA A SER TRATADA Posicione o borrifador contendo álcool na região a ser tratada clicando com o botão direito do mouse sobre o borrifador e selecione a opção “Posicionar na região a ser tratada”. Borrife o álcool na região a ser tratada clicando no gatilho do borrifador com o botão esquerdo do mouse. Repita esse procedimento algumas vezes. Retorne o borrifador para a mesa auxiliar clicando no borrifador com o botão direito do mouse e selecione a opção “Retornar a mesa auxiliar”. Em seguida, enxugue a área clicando na gaze com o botão esquerdo do mouse e selecione a opção “Limpar região tratada”. 4. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Configure o equipamento de eletrolifting no modo lifiting clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “select” e altere o modo clicando nas setas. Em seguida, posicione o borrifador contendo água no polo dispersivo clicando com o botão direito do mouse sobre o borrifador e selecione a opção “Posicionar no polo dispersivo”. Umedeça o polo dispersivo clicando o botão esquerdo do mouse sobre o gatilho para borrifar a água. Retorne o borrifador para a mesa auxiliar clicando no borrifador com o botão direito do mouse e selecione a opção “Retornar a mesa auxiliar”. Posicione o polo dispersivo na escápula clicando no polo com o botão esquerdo do mouse. Posicione a ponteira na região a ser tratada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Posicionar na região a ser tratada”. Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão Start. Quando o procedimento finalizar, retorne a ponteira para a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a ponteira e selecione a opção “Retornar para mesa”. 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Remova o polo dispersivo da escápula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Limpe a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a ponteira e selecione a opção “Limpar”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.