INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar o procedimento de peeling capilar, que é uma técnica de esfoliação do couro cabeludo. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Bata; · Pente; · Pincel para cabelo; · Peeling capilar. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos na “Pia” e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs". 2. APLICANDO O PEELING I Convide a cliente e a vista com a bata. Com o auxílio do pincel para cabelo, aplique o peeling capilar no couro cabeludo e friccione a região com os dedos. 3. APLICANDO O PEELING II Separe outra parte do cabelo com o pente e aplique o peeling novamente, friccionando a região. Após aplicar o produto em todo o couro cabeludo, esfolie com as mãos. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual o intuito da realização do peeling capilar? 2. Em qual frequência o peeling capilar deve ser realizado? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+4”. Ligue a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão da torneira. Lave as mãos posicionando o cursor do mouse sob a água da torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Selecione os EPIs necessários para a realização da prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nessa prática, é obrigatório o uso de jaleco, luva, máscara e touca. 2. APLICANDO O PEELING I Convide a cliente para ser atendida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Convidar cliente”. Vista a cliente com a bata clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a bata. Aplique o peeling capilar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pincel. 3. APLICANDO O PEELING II Separe outra parte do cabelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pente. Aplique novamente o peeling capilar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pincel. Esfolie o cabelo da cliente com as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a cabeça da cliente. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos.