INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a observar o volume do cabelo antes de elaborar a escova e o procedimento executando o passo a passo de maneira correta. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Jaleco; · Luvas; · Máscara; · Prendedor de cabelo; · Secador; · Spray fixador; · Toalha. PROCEDIMENTOS 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. PREPARANDO O CABELO Retire o excesso de água do cabelo da cliente. 3. ESCOVANDO O CABELO Inicie a escovação pela mecha da nuca e escove o cabelo completamente. 4. APLICANDO O SPRAY FIXADOR Passe o secador no modo frio em todo cabelo e aplique o spray fixador 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que é importante retirar o excesso de água antes de começar a escovação? 2. Por que é recomendado o uso do secador no modo frio após escovação? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “EPI” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e máscara. 2. PREPARANDO O CABELO Visualize a porta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Porta” ou através do atalho no teclado “Alt+4”. Convide a cliente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bancada” ou através do atalho no teclado “Alt+2”. Remova o excesso de água dos fios clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o secador. Configure a temperatura do secador clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Passe o secador nos fios clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 3. ESCOVANDO O CABELO Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bancada” ou através do atalho no teclado “Alt+2”. Escove o cabelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a escova. Aumente a potência do secador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone da potência. Inicie a escovação pelas mechas da nuca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone indicado. Repita o procedimento em todo o cabelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 4. APLICANDO O SPRAY FIXADOR Selecione o modo frio do secador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Resfrie os fios clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone do secador. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bancada” ou através do atalho no teclado “Alt+2”. Aplique o spray fixador para finalizar a prática. Clique com o botão esquerdo do mouse sobre a embalagem do spray. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.