INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá observar e compreender a importância e utilização de cada item para a maquiagem do dia a dia. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Base; · Blush; · Cílios postiços; · Corretivo; · Espátula; · Máscara de cílios; · Paleta de sombras; · Pincéis; · Placa de pintura; · Pó translúcido; · Rímel. PROCEDIMENTOS 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. COLORINDO A PELE Transfira a base para a placa de pintura e aplique na modelo com o pincel apropriado. Aplique o corretivo e o pó translúcido. 3. COLORINDO OS OLHOS Escolha uma cor de sombra e com o pincel adequado, aplique na modelo. Aplique o rímel nos cílios, os cílios postiços. Use o rímel incolor nas sobrancelhas. 4. APLICANDO O BLUSH E COLORINDO OS LÁBIOS Faça a aplicação do blush e do batom na modelo. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a principal função do corretivo? 2. Qual a importância de seguir a ordem predeterminada para cada procedimento? TUTORIAL 1. PROCEDIMENTOS DE SEGURANÇA Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de máscara. 2. COLORINDO A PELE Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”. Transfira a base para a placa de pintura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula e selecionando a opção “Pegue a base e coloque na placa metálica”. Aplique a base na modelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pincel indicado e selecionando a opção “Passar base na modelo”. Transfira o corretivo para a placa de pintura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula e selecionando a opção “Colocar corretivo na placa metálica”. Aplique o corretivo na modelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pincel indicado e selecionando a opção “Passar corretivo na modelo”. Transfira o pó translúcido para a placa de pintura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a espátula e selecionando a opção “Coloque pó translúcido na placa metálica”. Aplique o pó translúcido na modelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pincel indicado e selecionando a opção “Passar pó translúcido na modelo”. 3. COLORINDO OS OLHOS Aplique a sombra na modelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pincel indicado e selecionando a opção “Aplicar sombra na modelo”. Aplique rímel na modelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente indicado e selecionando a opção “Aplicar rímel na modelo”. Coloque os cílios postiços clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecionando a opção “Aplicar cílios postiços”. Aplique rímel incolor nas sobrancelhas da modelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente indicado e selecionando a opção “Aplicar rímel incolor na modelo”. 4. APLICANDO BLUSH E COLORINDO OS LÁBIOS Aplique o blush na modelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pincel indicado e selecionando a opção “Passar blush na modelo”. Aplique o batom na modelo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e selecionando a opção “Passar batom na modelo”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.