INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá estudar a estrutura interna de algas pardas de grande porte. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Laminário com amostras de algas pardas: Fucus serratus; Fucus spiralis; Ectocarpus; Laminaria saccharina; · Microscópio ótico, com aumento de pelo menos 400X. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. UTILIZANDO O MICROSCÓPIO Ligue o microscópio e posicione uma das lâminas sobre a platina. 3. REALIZANDO O EXPERIMENTO Ajuste o microscópio para uma melhor visualização e realize uma varredura pela lâmina em busca do material biológico desejado. Em seguida, repita o procedimento com as outras lâminas. Atente-se à instrução que, para movimentação do revólver ou para efetuar as configurações de posicionamento dos parafusos, condensador ou diafragma, deve-se clicar com o botão esquerdo do mouse sobre a área desejada e movimentar o cursor do mouse para a direita ou esquerda. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Esquematize o corte transversal de uma alga parda foliácea de grande porte. 2. Esquematize uma alga parda filamentosa, com seus órgãos pluriloculares. 3. Quais estruturas observadas são relevantes para cada alga? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”, localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. UTILIZANDO O MICROSCÓPIO Visualize o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão lateral direita”, localizada no painel de Visualização no canto superior esquerdo da tela. Ligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor localizado no canto inferior direito dele. Caso o nome das peças do microscópio não esteja aparecendo ao colocar o cursor sobre elas, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o box “habilitar nomes”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão superior frontal”, localizada no painel de Visualização no canto superior esquerdo da tela. Rotacione as lentes objetivas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas e movimentando o cursor à esquerda ou à direita enquanto mantém o botão pressionado. Ajuste o diafragma clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e movimentando o cursor à esquerda ou à direita enquanto mantém o botão pressionado. Visualize os parafusos macro e micrométrico clicando com o botão esquerdo do mouse nas câmeras com os nomes “Visão lateral esquerda” ou “Visão lateral direita”. Ajuste os parafusos macro e micrométrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles e movimentando o cursor à esquerda ou à direita enquanto mantém o botão pressionado. Visualize o charriot clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão lateral direita”. Movimente o charriot clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e movimentando o cursor à esquerda ou à direita enquanto mantém o botão pressionado. Lembre-se que o charriot possui dois botões, superior e inferior, que permitem movimentar a lâmina para frente/trás e esquerda/direita, respectivamente. Portanto, é necessário manter o cursor pressionado no local adequado de acordo com a movimentação que deve ser realizada. Ative o uso do microscópio com as setas do teclado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o box “Usar microscópio com as setas”. Para selecionar a peça do microscópio que deseja movimentar, utilize as setas do teclado “para cima e para baixo”. Observe que a região selecionada ficará destacada em vermelho tanto no microscópio como no esquemático no canto inferior esquerdo da tela. Em seguida, realize a movimentação da peça destacada utilizando as setas “esquerda e direita” do teclado. 3. REALIZANDO O EXPERIMENTO Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão superior frontal”. Abra a caixa das lâminas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Selecione a lâmina de Botrytis allii (indicador vermelho) clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone circular no canto direito da tela. Realize os ajustes no charriot e no botão macro/micrométrico para focalizar a imagem. Observe as estruturas do corte transversal de tecido infectado. Retire a lâmina da platina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita o mesmo processo para as demais lâminas, seguindo a ordem da vermelha para a última azul, visualizando as seguintes estruturas: folha com esclerótia (indicador azul); corpo de frutificação jovem (indicador amarelo); conídio (indicador verde); folha de pera infectada (indicador branco); corpo de frutificação (indicador rosa e vermelho); ascocarpo (indicador azul). Caso necessário, realize os ajustes no charriot e nos botões macro/micrométrico para focalizar a imagem. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.