INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá conhecer estruturas típicas dos filos Porifera e Cnidaria. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS EPIs; Microscópio óptico; Lâminas de: Spongilla, Hydra, Obelia (hidróide), Obelia (medusa), Actinia. PROCEDIMENTOS SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. UTILIZANDO O MICROSCÓPIO Ligue o microscópio acionando o interruptor localizado na base dele. Atente-se à instrução que, para movimentação do revólver ou para efetuar as configurações de posicionamento dos parafusos, condensador ou diafragma, deve-se clicar com o botão esquerdo do mouse sobre a área desejada e movimentar o cursor do mouse para direita ou esquerda. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Ajuste o microscópio para uma melhor visualização e realize uma varredura pela lâmina em busca do material biológico desejado. REPETINDO O EXPERIMENTO Substitua a lâmina e repita o procedimento anterior para observar as demais estruturas. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Comente sobre o ciclo de vida da Obelia. Quais os processos de diferenciação celular em Cnidários? TUTORIAL VIRTUALAB SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Acesse o armário de EPI clicando com o botão esquerdo do mouse em “armário de EPIs” do menu visualização. Se preferir, utilize o atalho do teclado “Alt+5”. Abra o armário de EPI clicando com o botão esquerdo do mouse na porta. Selecione os EPIs necessários clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento serão necessários jaleco e as luvas. UTILIZANDO O MICROSCÓPIO Acesse a câmera “visão lateral direita” e ligue o microscópio clicando no interruptor localizado no canto inferior direito do equipamento. Se preferir, utilize o atalho do teclado “Alt+4”. Caso o nome das peças do microscópio não esteja aparecendo ao colocar o cursor sobre elas, ative essa função clicando com o botão esquerdo do mouse em “habilitar nomes”. Acesse a câmera “visão superior frontal” e movimente as lentes objetivas pressionando o botão esquerdo do mouse sobre o revólver e arrastando-o para a direita ou para esquerda. Acesse a câmera “visão lateral esquerda” e movimente o diafragma pressionando o botão esquerdo do mouse sobre ele e arrastando o cursor para direita ou para esquerda. Acesse a câmera “visão lateral esquerda” ou “visão lateral direita” e ajuste os parafusos macro e micrométrico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o parafuso que deseja girar e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Acesse a câmera “visão lateral direita” e movimente o charriot clicando com o botão esquerdo do mouse sobre essa peça e, movimentando o cursor para a direita ou para esquerda. Lembre-se que o charriot possui dois botões, superior e inferior, que permitem movimentar a lâmina para frente/trás e esquerda/direita, respectivamente. Portanto, é necessário manter o cursor pressionado no local adequado de acordo com a movimentação que deve ser realizada. Para ajustar o microscópio utilizando as setas do teclado, habilite a opção clicando em “usar microscópio com as setas”. Selecione a peça do microscópio que deseja movimentar, utilizando as setas do teclado “para cima e para baixo”. Observe que a região selecionada ficará destacada em vermelho tanto no microscópio como no esquemático no canto inferior esquerdo da tela. Em seguida, realize a movimentação da peça destacada utilizando as setas “esquerda e direita” do teclado. REALIZANDO O EXPERIMENTO Selecione a lâmina a ser analisada clicando com o botão esquerdo do mouse no laminário para “abrir/fechar”. Acesse a câmera “visão superior frontal” e mova a lâmina escolhida para a platina do microscópio clicando nela com o botão esquerdo do mouse. Selecione a lâmina de Spongilla (indicador verde) clicando nela com o botão esquerdo do mouse. Visualize a lâmina selecionada clicando com o botão esquerdo do mouse em “ver ocular”. Realize os ajustes no charriot e no botão macro/micrométrico para focalizar a imagem. Observe as espículas e a gêmula. Retire a lâmina da platina e coloque-a de volta no laminário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. REPETINDO O EXPERIMENTO Repita o mesmo processo para as demais lâminas, seguindo a ordem da verde para a vermelha, visualizando as seguintes estruturas: a epiderme, a gastroderme e um broto lateral; os nichos nos indicadores azul e amarelo; os espaços acelulares com mesogléia no indicador branco. Caso necessário, realize os ajustes no charriot e nos botões macro/micrométrico para focalizar a imagem. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação de Resultados”, neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento. Caso seja necessário, retorne ao experimento para auxiliar a avaliação dos resultados.