INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá conhecer técnicas de massagem, empregar os diferentes movimentos da liberação miofascial e praticar suas variações de forma e intensidade. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70%; · Caneta; · Disco de algodão; · Jaleco; · Maca; · Óleo de massagem lubrificante; · Papel descartável; · Prancheta. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Visualize as áreas anatômicas das mãos no menu lateral “Região”. Convide o paciente para entrar na sala e realize a anamnese. Forre a maca com papel descartável. Conduza o paciente a deitar-se na maca. 3. REALIZANDO A LIBERAÇÃO MIOFASCIAL Realize a limpeza da região que será tratada com álcool 70% e disco de algodão. Aplique o óleo de massagem nas mãos. Realize 3 repetições da técnica de deslizamento facetário. Realize 3 repetições da técnica de deslizamento facetário em posição de alongamento. Realize 3 repetições da técnica de deslizamento entre os processos espinhosos. Realize 3 repetições da técnica de massagem transversa do quadrado lombar. Solicite ao paciente que se deite em decúbito dorsal. Lembre-se que a perna do paciente deve ficar apoiada sobre o ombro do fisioterapeuta. Realize 3 repetições da técnica de liberação miofascial dos posteriores da coxa. 4. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Realize a limpeza da região que recebeu a massagem com o disco de algodão e álcool 70%. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais os benefícios das técnicas empregadas? 2. Qual a importância da higienização e lubrificação do local a ser realizado o procedimento? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse na torneira e passe o cursor do mouse sobre a água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Visualize as áreas anatômicas das mãos clicando com o botão esquerdo do mouse no painel indicado. Visualize todas as áreas demarcadas clicando com o botão esquerdo do mouse em cada numeração. Feche a aba “Regiões” clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “X”. Chame o paciente à sala clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Chamar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca”. Forre a maca com o papel descartável clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Conduza o paciente para a maca clicando com o botão esquerdo do mouse no paciente. 3. REALIZANDO A LIBERAÇÃO MIOFASCIAL Visualize o paciente na maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. Higienize a região da terapia clicando com botão esquerdo do mouse no disco de algodão. Aplique o óleo de massagem nas mãos clicando com o botão esquerdo do mouse no óleo de massagem. Realize o deslizamento três vezes clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Facetário”. Realize o deslizamento em posição de alongamento três vezes clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Posição de alongamento”. Realize o deslizamento entre os processos espinhosos três vezes clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Processo espinhoso”. Realize a técnica de massagem transversa três vezes clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Transversa no lombar”. Solicite ao paciente que se deite em decúbito dorsal clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Decúbito dorsal”. Realize a liberação miofascial nos posteriores da coxa três vezes clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Posterior de coxa”. 4. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Solicite ao paciente que se posicione em decúbito ventral clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Decúbito ventral”. Realize a limpeza da área que recebeu a terapia clicando com o botão esquerdo do mouse no algodão. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.