INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a drenagem linfática manual dos membros superiores e inferiores. Nele, você será capaz de executar os diferentes movimentos da drenagem linfática manual e praticar suas variações de forma e intensidade. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70%; · Caneta; · Disco de algodão; · Jaleco; · Maca; · Óleo de massagem; · Papel descartável; · Prancheta; · Toalhas. . PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. 2. REVISANDO AS REGIÕES DA MÃO No painel de mão revise todas as partes que compõem essa região. 3. POSICIONANDO O PACIENTE Chame a paciente para entrar no consultório. Realize a anamnese e solicite à paciente que assine o termo de consentimento. Coloque papel descartável na maca. Conduza a paciente para maca em decúbito dorsal. Cubra a região da cintura e dos membros inferiores com a toalha. Realize a limpeza da região que será tratada, nesse caso, os braços/axila da paciente com o álcool 70% e o disco de algodão localizados na mesa auxiliar. 4. REALIZANDO A DRENAGEM LINFÁTICA Aplique o óleo de massagem lubrificante, localizado na mesa auxiliar, nas mãos. Realize a técnica de círculo fixos no membro superior direito e esquerdo da paciente. Em seguida, realize a técnica de bombeamento no membro superior direito e esquerdo da paciente. 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Realize a limpeza na região que recebeu a massagem com o disco de algodão e álcool 70%. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. As manobras de captação de círculos fixos e bombeamento são importantes para o processo de drenagem. Cite a finalidade delas a nível do sistema linfático. 2. Quais as causas que favorecem o aumento de tamanho dos linfonodos? Cite duas. TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse na torneira e passe o cursor do mouse sobre a água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” . Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. 2. REVISANDO AS REGIÕES DA MÃO Abra o painel de regiões da mão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a região de interesse clicando com o botão esquerdo do mouse em cada numeração indicada. Ao finalizar a visualização feche a aba “Regiões” clicando com o botão esquerdo do mouse no botão lateral “X”. 3. POSICIONANDO O PACIENTE Chame a paciente para o consultório clicando com o botão esquerdo do mouse em “Chamar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Solicite à paciente que assine o termo de consentimento clicando com o botão direito do mouse na paciente e selecione a opção “Assinar termo de consentimento”. Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca”. Coloque o papel descartável na maca clicando com o botão esquerdo do mouse no rolo de papel. Visualize a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Conduza a paciente para a maca clicando com o botão direito do mouse na paciente e selecione a opção “Mover para maca”. Visualize os materiais clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. Higienize o local da massagem clicando com o botão esquerdo do mouse no disco de algodão. Visualize o óleo de massagem clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar”. 4. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Aplique o óleo de massagem nas mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Tenha uma visão por cima da paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca topo”. Realize os movimentos clicando com o botão direito do mouse na paciente e selecione a opção “Círculos fixos”. Realize os movimentos clicando com o botão direito do mouse na paciente e selecione a opção “Bombeamento”. 5. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Visualize os materiais clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar". Realize a limpeza na região que recebeu a massagem clicando com o botão esquerdo do mouse no disco de algodão. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.