INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre mobilização da coluna vertebral. Esta prática permite aprimoramento dos conhecimentos de recursos terapêuticos manuais voltado para coluna vertebral, além de entender o passo a passo da mobilização. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool 70%; · Caneta; · Discos de algodão; · Lençóis; · Maca; · Prancheta; · Toalhas. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente para entrar. Realize a anamnese. 3. POSICIONANDO O PACIENTE Forre a maca com papel. Conduza o paciente até a maca e solicite ao paciente que retire a camisa e se deite em decúbito ventral. Cubra a região da cintura e dos membros inferiores com a toalha. Realize a limpeza da região que será tratada, nesse caso, as costas do paciente. 4. REALIZANDO MOVIMENTOS DE PRESSÃO CENTRAL Realize a técnica de pressão póstero-anterior central (PA central) na região cervical do paciente e repita o movimento mais duas vezes. Em seguida, realize a mesma técnica nas regiões torácica e lombar do paciente. 5. REALIZANDO MOVIMENTOS UNILATERAIS Realize a técnica de pressão póstero-anterior unilateral na região cervical do paciente e repita o movimento anterior mais duas vezes. Em seguida, realize a mesma técnica nas regiões torácica e lombar do paciente. 6. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Realize a limpeza na região que recebeu massagem. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual o objetivo da técnica de mobilização da coluna vertebral? 2. A longo prazo, qual a utilidade dessa técnica? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Visualize as regiões na mão clicando com o botão esquerdo do mouse em “Regiões”. Identifique as regiões presentes clicando com o botão esquerdo do mouse em cada região. Chame o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a prancheta. Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca”. 3. POSICIONANDO O PACIENTE Forre a maca clicando com o botão esquerdo do mouse no papel descartável. Conduza o paciente para a maca clicando com o botão esquerdo do mouse no paciente. Cubra a região da cintura e dos membros inferiores com a toalha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o paciente. 4. REALIZANDO MOVIMENTOS DE PRESSÃO CENTRAL Visualize o álcool 70% clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar''. Aplique o álcool nas costas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o álcool 70%. Aplique o óleo de massagem clicando com o botão esquerdo do mouse no óleo. Realize a pressão central clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Cervical”. Realize a técnica de pressão póstero-anterior-central clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Torácica”. Realize a técnica de pressão póstero-anterior-central clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Lombar”. 5. REALIZANDO MOVIMENTOS UNILATERAIS Realize a técnica de pressão póstero-anterior-unilateral clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Cervical”. Realize a técnica de pressão póstero-anterior-unilateral clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Torácica”. Realize a técnica de pressão póstero-anterior-unilateral clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Lombar”. 6. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Realize a limpeza do local que recebeu massagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o “Álcool 70%”. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.