INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a avaliar o pico de fluxo expiratório. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Caneta; · Clipe nasal; · Peak Flow; · Prancheta. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame o paciente à sala e realize a anamnese. Solicite à paciente que assine o termo de consentimento. 3. AVALIANDO OS MOVIMENTOS EXPIRATÓRIOS Solicite que o paciente se levante e se sente na cadeira. Pegue o clipe nasal e coloque no nariz do paciente. Em seguida, entregue o peak flow e oriente o paciente a realizar uma inspiração profunda. Peça ao paciente que coloque o peak flow na boca e oriente o paciente a expirar rapidamente o ar. Pegue o peak flow o valor indicado. Repita o processo mais duas vezes, observando o valor indicado no peak flow. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância do pico de fluxo expiratório? 2. Quais são os valores médios normais do peak flow para uma mulher entre os 20 e 30 anos? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Pia” do menu “Visualização”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse na sua maçaneta. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera de nome “Armário de EPIs”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada uma de suas portas. Coloque o jaleco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada uma de suas portas. Retorne à mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera de nome “Mesa” . 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame o paciente à sala clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Chamar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Solicite que o paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Encaminhe a paciente para a avaliação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 3. AVALIANDO OS MOVIMENTOS EXPIRATÓRIOS Faça o paciente inspirar fundo clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera de nome “Mesa auxiliar”. Pegue o clipe nasal e coloque no paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera de nome “Mesa auxiliar”. Entregue o peak flow ao paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Visualize a escala numérica do aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Visualizar escala". Solicite que a paciente sopre o peak flow clicando com o botão direito do mouse sobre ela. Zere a escala numérica do aparelho clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção "Zerar indicador". Repita a etapa de avaliação do fluxo respiratório mais duas vezes. Feche a visualização da escala clicando com o botão direito do mouse sobre o aparelho e selecione a opção "Visualizar escala". Retorne o aparelho para a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Retorne o clipe nasal para a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.