INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá avaliar a força muscular respiratória, através do manovacuômetro. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Caneta; · Clipe nasal; · Manovacuômetro analógico; · Prancheta. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame o paciente à sala e realize a anamnese. Solicite à paciente que assine o termo de consentimento. 3. AVALIANDO A PRESSÃO INSPIRATÓRIA MÁXIMA Solicite que o paciente se levante e se sente na cadeira. Pegue o clipe nasal e coloque no nariz do paciente. Oriente o paciente a realizar uma expiração profunda. Peça ao paciente que coloque o bocal do manovacuômetro na boca e oriente o paciente a realizar uma inspiração profunda. Observe o valor da pressão inspiratória máxima no visor do manovacuômetro. Retire o clipe nasal, aguarde 1 minuto e repita o procedimento mais 4 vezes. 4. AVALIANDO A PRESSÃO EXPIRATÓRIA MÁXIMA Pegue o clipe nasal e coloque novamente no nariz do paciente. Oriente o paciente a fazer uma inspiração profunda. Peça ao paciente para colocar o bocal do manovacuômetro na boca e expirar rapidamente todo o ar. Observe o valor da pressão máxima expiratória no visor do manovacuômetro. Retire o clipe nasal, aguarde por 1 minuto e realize mais 4 vezes o procedimento. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Através de quais pressões é determinada a força muscular respiratória do paciente? 2. Quais são os grupos musculares avaliados na Manovacuometria? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Pia” do menu “Visualização”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs” do menu “Visualização”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada uma de suas portas. Ponha o jaleco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada uma de suas portas. Retorne à mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa” do menu “Visualização”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame o paciente à sala clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Chamar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Solicite que o paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão direito do mouse sobre ele. 3. AVALIANDO A PRESSÃO INSPIRATÓRIA MÁXIMA Conduza o paciente à avaliação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa auxiliar” do menu “Visualização”. Pegue o clipe nasal e coloque no paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa auxiliar” do menu “Visualização”. Pegue o manovacuômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ligue o manovacuômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Liga/Desliga”. Selecione a pressão avaliada clicando com o botão direito do mouse sobre o manovacuômetro e selecione a opção “Pressão Máxima Inspiratória”. Solicite que o paciente realize uma expiração profunda clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Expirar”. Peça que o paciente coloque o bocal do manovacuômetro na boca clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar bocal”. Solicite que o paciente realize uma inspiração profunda clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Inspirar”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Observe o valor no visor do manovacuômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Exibir visor”. Repita o procedimento mais 4 vezes totalizando 5 medições respiratórias. Retire o clipe nasal do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Pare de exibir o visor do manovacuômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele selecione a opção “Exibir visor”. Retorne o manovacuômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção “Retornar”. Desligue o manovacuômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção “Desligar”. Coloque o equipamento sobre a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção “Pegar/Retornar Equipamento”. 4. AVALIANDO A PRESSÃO EXPIRATÓRIA MÁXIMA Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa auxiliar” do menu “Visualização”. Pegue o clipe nasal e coloque no paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa auxiliar” do menu “Visualização”. Pegue o manovacuômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ligue o manovacuômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Liga/Desliga”. Selecione a pressão avaliada clicando com o botão direito do mouse sobre o manovacuômetro e selecione a opção “Pressão Máxima Expiratória”. Solicite que o paciente realize uma inspiração profunda clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Inspirar”. Peça que o paciente coloque o bocal do manovacuômetro na boca clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar bocal”. Solicite que o paciente expire o ar clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Expirar”. Avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Observe o valor no visor do manovacuômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Exibir visor”. Retire o clipe nasal do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Repita o procedimento mais 4 vezes totalizando 5 medições respiratórias. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.