INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar a preparação do gel iônico (natrosol) e do gel antipruriginoso. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Aquecedor magnético; · Balança analítica; · Bastão de vidro; · Béquer (100 mL); · Béquer (50 mL); · Caneco; · Espátula metálica; · Fita de pH; · Frasco contendo cânfora; · Frasco contendo hidroximetilcelulose; · Frasco contendo mentol; · Frasco contendo nipagim; · Frasco contendo propile; · Gral e pistilo; · Pisseta (500 mL) contendo água destilada; · Proveta (50 mL); · Termômetro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos, máscara e touca descartável. 2. PESANDO OS REAGENTES DO GEL NÃO IÔNICO Ligue a balança. Leve o béquer de 50 mL para a balança e tare seu peso. Abra o frasco de hidroxietilcelulose e leve até a balança. Transfira uma quantidade do pó de hidroxietilcelulose com a espátula para o béquer de 50 mL e pese 10 g. Limpe a espátula. Mova o béquer contendo 10 g de hidroxietilcelulose para a bancada. Tare um novo béquer de 50 mL e repita o procedimento para pesar 0,5 g de nipagim. Tare um béquer de 100 mL (50 g). Leve a pisseta contendo água destilada para a balança e adicione ao béquer até atingir a marca de 90 mL. Retorne a pisseta e o béquer para a bancada. 3. PREPARANDO O GEL NÃO IÔNICO Transfira a água destilada do béquer para o caneco de aço. Adicione ao caneco o nipagim pesado no béquer. Coloque o termômetro no caneco e leve para aquecedor magnético. Ligue o aquecedor magnético e, utilizando um bastão de vidro, misture o conteúdo até atingir 60 °C por 2 minutos. Adicione, aos poucos, no caneco a hidroxietilcelulose pesada. Após adição da hidroxietilcelulose, desligue o aquecedor magnético e mova o caneco para a bancada. Retire o bastão de vidro e limpe. Aguarde resfriamento do gel no caneco até 35 °C e depois retire o termômetro. Retire uma fita de pH da embalagem. Com a espátula limpa, colete uma pequena quantidade do gel no caneco e passe na fita (na região dos quadrados coloridos). Observe a mudança de cor na fita e compare com a referência na embalagem da fita de pH. 4. PESANDO OS REAGENTES DO GEL ANTIPRURIGINOSO Ligue a balança. Leve o béquer de 50 mL para a balança e tare seu peso. Abra o frasco de mentol e leve até a balança. Utilizando uma espátula limpa, transfira uma quantidade dos cristais de mentol para o béquer de 50 mL e pese 1,5 g. Retorne o frasco e a espátula para a bancada. Limpe a espátula. Mova o béquer contendo 1,5 g de mentol para a bancada. Tare um novo béquer de 50 mL e repita o procedimento para pesar 5 g de cânfora. Abra o frasco de propilenoglicol e mova para a proveta de 50 mL. Com auxílio do bastão de vidro, transfira 48 mL de propilenoglicol para a proveta, depois retorne o frasco e o bastão para a bancada. Tare um novo béquer de 50 mL e transfira os 48 mL de propilenoglicol da proveta para o béquer, pese 50 g de propilenoglicol. Mova o béquer e a proveta para a bancada. Tare um novo béquer de 50 mL. Leve o frasco conta-gotas contendo extrato de camomila para a balança. Abra o frasco e adicione o extrato no béquer até atingir a marca de 10 mL no béquer e pesar 10 g de extrato. Retorne o béquer e o frasco para a bancada. Tare um novo béquer de 50 mL e leve o caneco contendo gel não iônico para a balança. Com o auxílio de uma espátula, transfira o gel para o béquer e pese 33,5 g de gel. Retorne o béquer e o caneco para a bancada. 5. PREPARANDO O GEL ANTIPRURIGINOSO Transfira o mentol e a cânfora de seus respectivos béqueres para o gral. Utilize o pistilo para misturar as substâncias. Adicione o propilenoglicol do béquer no gral e o extrato de camomila, continue misturando com o pistilo. Adicione o gel não iônico do béquer no gral e homogenize. Retire o pistilo do gral. Com a espátula limpa, colete uma pequena quantidade do gel no caneco e passe na fita (na região dos quadrados coloridos). Observe a mudança de cor na fita e compare com a referência na embalagem da fita de pH. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Cite três aplicações na área da saúde em que o gel antipruriginoso pode ser utilizado. 2. Quais produtos o gel não iônico pode participar da sua composição química? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Abra o armário de EPIS clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o armário. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas, óculos, máscara e touca descartável. Feche o armário de EPIS clicando com o botão esquerdo sobre o armário. 2. PESANDO OS REAGENTES DO GEL NÃO IÔNICO Ligue a balança analítica clicando sobre o botão esquerdo do mouse no botão de ligar/desligar. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova o béquer de 50 mL para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para balança''. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão escrito “Tarar balança”. Abra o frasco de hidroxietilcelulose e transfira 10 g para o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente. Retorne o béquer contendo a hidroxietilcelulose para a bancada clicando com o botão direto do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o béquer 2 de 50 mL para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Tarar balança”. Abra o frasco com nipagim e transfira 0,5 g de nipagim para o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Retorne o béquer para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o béquer de 100 mL para a balança clicando com o botão direito do mouse o béquer e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Tarar balança”. Leve a pisseta contendo água destilada para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Levar para o béquer”. Adicione água destilada ao béquer até atingir a marca de 90 mL clicando com o botão esquerdo do mouse em “Despejar líquido”. Retornar pisseta e béquer para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Levar para a bancada”. 3. PREPARANDO O GEL IÔNICO Transfira a água destilada do béquer para o caneco de aço clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Transferir para caneco”. Adicione o nipagem do béquer ao caneco clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Transferir para caneco”. Coloque o caneco no aquecedor magnético clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Levar para o aquecedor”. Monitore a temperatura com o termômetro no caneco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no caneco”. Ligue o aquecedor magnético clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Ligar aquecedor”. Utilizando um bastão de vidro, misture o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Misturar conteúdo”. Espere o aquecimento por 2 minutos ou avançe o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção ''Pular''. Mova a hidroxietilcelulose do béquer para o caneco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o caneco”. Adicione, aos poucos, no caneco a hidroxietilcelulose do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Faça esse procedimento duas vezes. Desligue o aquecedor magnético clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Desligar aquecedor”. Mova o caneco para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Levar para a bancada” . Espere o resfriamento por 10 minutos ou avançe o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção ''Pular''. Limpe o bastão de vidro clicando com botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar bastão de vidro”. Limpe o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar termômetro”. Visualize a câmera da fita reagente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Fita reagente” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Posicione a fita no caneco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Posicionar fita”. Colete uma pequena quantidade do gel no caneco e passe na fita clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Coletar gel”. Observe a mudança de cor na fita clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção ''Observar Ph''. 4. PESANDO OS REAGENTES DO GEL ANTIPRURIGINOSO Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Leve o béquer 3 de 50 mL para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Tarar a balança”. Transfira 1,5 gramas de mentol para o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Retorne o béquer para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o béquer 5 de 50 mL para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Tarar a balança”. Transfira 5 gramas de cânfora ao béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Mova o béquer para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para bancada”. Transfira 48 mL do frasco de propolenoglicol para a proveta de 50 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção “Transferir para proveta”. Mova o béquer 6 de 50 mL para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Tarar balança”. Transfira os 48 mL de propilenoglicol da proveta para o béquer com o botão direito do mouse sobre e selecione a opção “Transferir para béquer”. Mova o béquer para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a bancada”. Leve o béquer 7 de 50 mL para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Tarar balança”. Leve 10 ml do frasco conta gotas, contendo extrato de camomila para a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Retorne o béquer para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele selecione a opção “Mover para a bancada”. Leva o béquer 8 de 5 mL para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Tarar balança ”. Transfira 33,5 gramas de gel não iônico do caneco para a balança, clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Levar para o béquer”. Retorne o béquer para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele selecione a opção “Mover para a bancada”. 5. PREPARANDO O GEL ANTIPRURIGINOSO Transfira o mentol e a cânfora de seus respectivos béqueres para o gral clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a opção “Transferir para gral”. Utilize o pistilo para misturar as substâncias clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a opção “Triturar conteúdo”. Adicione o propilenoglicol,extrato de camomila e gel não iônico do béquer no gral clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Transferir para gral”. Homogenize a mistura clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e pistilo e selecione a opção “Misturar conteúdo”. Descarte a fita de pH que foi usada anteriormente clicando com o botão direito do mouse sobre a embalagem de pH e selecione a opção “Descartar fita”. Posicione a fita no caneco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Posicionar fita”. Colete uma pequena quantidade do gel no grau clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Coletar gel”. Observe a mudança de cor na fita e compare com a referência na embalagem da fita de pH clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção “Observar Ph''. Descarte a fita de pH clicando com o botão direito do mouse sobre a embalagem de pH e selecione a opção “Descartar fita”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.