INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o preparo de gel iônico e gel de diclofenaco de sódio. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agitador mecânico; · Balança; · Bastão de vidro; · Béquer (100 mL); · Béquer (50 mL); · Caneco; · Chapa aquecedora; · Espátula metálica; · Fita de pH; · Frasco conta-gotas contendo AMP-95; · Frasco contendo carbopol 940; · Frasco contendo diclofenaco de sódio; · Frasco contendo glicerina; · Frasco contendo metilparabeno; · Gral e pistilo; · Pisseta (500 mL) contendo água destilada; · Proveta (25 mL); · Termômetro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs". Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara, óculos de proteção e touca. 2. PESANDO OS REAGENTES Ligue a balança. Mova o béquer de 50 mL para a balança e tare o seu peso. Utilizando uma espátula, pese 5 g de carbopol no béquer de 50 mL. Limpe a espátula. Mova o béquer para a bancada. Tare um béquer contendo 5 mL e pese 0,5 g de metilparabeno. Mova o béquer para a bancada. Tare um béquer de 100 mL e adicione 90 mL água destilada. Retorne o béquer para a bancada. 3. PREPARANDO O GEL IÔNICO Transfira a água destilada do béquer e o metilparabeno do béquer para o caneco de aço. Coloque o termômetro no caneco e mova para o aquecimento magnético. Ligue o aquecimento e misture o conteúdo com um bastão de vidro. Aguarde atingir 70°C por 2 minutos. Desligue o aquecedor magnético e mova o caneco para a bancada. Limpe o bastão de vidro. Aguarde o gel esfriar até que atinja 35°C. Retire o termômetro. Mova o caneco para o agitador mecânico, ajuste a altura do agitador e ligue o aparelho. Adicione ao caneco o carbopol do béquer. Aguarde por 2 horas. Ainda em agitação, adicione 5 gotas de AMP-95 no caneco. Desligue o agitador mecânico e mova o caneco para a bancada. Retire uma fita de pH e com ajuda da espátula, colete o gel no caneco e passe na fita. Em seguida, observe a mudança de cor na fita e compare com a referência na embalagem da fita de pH. 4. PESANDO OS REAGENTES Mova o béquer de 50 mL para a balança e tare seu peso. Utilizando uma espátula limpa, pese 5 g de diclofenaco de sódio no béquer. Limpe a espátula. Mova o béquer para a bancada. Tare o béquer de 100 mL e pese 67 g de gel. Mova o béquer contendo gel iônico para bancada. Transfira 25 mL de glicerina para a proveta, com auxílio do bastão de vidro para a bancada. 5. PREPARANDO O GEL ANTI-INFLAMATÓRIO Transfira o diclofenaco de sódio do béquer para o gral. Triture o diclofenaco com o pistilo. Adicione a glicerina da proveta no gral e misture com o pistilo. Adicione o gel iônico do béquer no gral e homogeneíze. Retire uma fita de pH. Com auxílio da espátula, colete o gel no caneco e passe na fita. Observe a mudança de cor na fita e compare com a referência na embalagem de pH. Transfira o gel preparado para uma embalagem rotulada. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que é importante medir a pesagem dos ingredientes para preparo do gel? 2. Por que é importante controlar a temperatura durante o preparo do gel iônico? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Começar”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “EPI” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara, óculos de proteção e touca. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. PESANDO OS REAGENTES Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para balança”. Tare o seu peso clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Pese 5 g de carbopol clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco indicado. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Mover para balança”. Tare o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Pese 0,5 g de metilparabeno clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco indicado. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Mover para balança”. Tare o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Levar para o béquer”. Adicione 90 mL de água destilada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Levar para a bancada”. Transfira a água destilada clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Transferir para caneco”. 3. PREPARANDO O GEL IÔNICO Transfira o metilparabeno clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Transferir para caneco”. Mova o caneco clicando com o botão direito do mouse sobre o caneco e selecione a opção “Levar para o aquecedor”. Mova o termômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o termômetro. Ligue o aquecedor magnético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Misture o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o bastão de vidro. Aguarde aquecer até 70°C por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Pular”. Limpe o bastão de vidro clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro. Desligue o aquecedor magnético clicando com o botão direito do mouse sobre o botão indicado. Mova o caneco clicando com o botão direito do mouse sobre o caneco e selecione a opção “Levar para a bancada”. Aguarde esfriar até 35°C por 10 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Pular”. Retire o termômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o termômetro. Mova o caneco clicando com o botão direito do mouse sobre o caneco e selecione a opção “Levar para o agitador”. Ligue o agitador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o agitador. Visualize o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Transfira o carbopol clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Transferir para caneco”. Aguarde por 2 horas ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Pular”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Adicione 5 gotas de AMP-95 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta-gotas. Desligue o agitador mecânico clicando com o botão direito do mouse sobre o agitador mecânico. Retire uma fita de pH clicando com o botão direito do mouse sobre a embalagem de pH e selecione a opção “Posicionar fita”. Colete o gel clicando com o botão direito do mouse sobre a fita de pH e selecione a opção “Coletar gel”. Observe o pH clicando com o botão direito do mouse sobre a embalagem da fita de pH e selecione a opção “Observar pH”. Descarte a fita de pH clicando com o botão direito do mouse sobre a embalagem da fita de pH e selecione a opção “Descartar fita”. 4. PESANDO OS REAGENTES Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova o béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Mover para balança”. Tare o peso clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Pese 5 g de diclofenaco de sódio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco indicado. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova o béquer de 100 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Mover para balança”. Tare o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize o gel clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Agitador” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Pese 67 g de gel clicando com o botão direito do mouse sobre o caneco e selecione a opção “Pesar o gel”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover para bancada”. Visualize a glicerina clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Gral” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Transfira 25 mL de glicerina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa de glicerina. 5. PREPARANDO O GEL ANTI-INFLAMATÓRIO Visualize o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Transfira o diclofenaco de sódio clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Transferir para o gral”. Triture o diclofenaco de sódio clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e selecione a opção “Triturar conteúdo”. Adicione a glicerina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Misture o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e selecione a opção “Misturar conteúdo”. Visualize o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Adicione o gel clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Transferir para gral”. Misture o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e selecione a opção “Misturar conteúdo”. Visualize a embalagem da fita de pH clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Agitador” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Mova a fita de pH clicando com o botão direito do mouse sobre a embalagem da fita de pH e selecione a opção “Posicionar fita”. Colete o gel clicando com o botão direito do mouse sobre a fita de pH e selecione a opção “Coletar gel”. Observe o pH clicando com o botão direito do mouse sobre a embalagem da fita de pH e selecione a opção “Observar pH”. Descarte a fita de pH clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Descartar fita”. Visualize o gel clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Gral” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Transfira o gel para a embalagem clicando com o botão direito do mouse sobre o gral e selecione a opção “Transferir o gel”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.