INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre preparo de óxido de zinco (pasta de lassar). A pasta de lassar, com a sua fórmula, rica em óxido de zinco e amido de trigo, forma uma barreira que protege a pele contra agressões como queimaduras, vermelhidão e assaduras. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Almofariz com pistilo; · Amido de milho; · Balança semi analítica; · Bastão de vidro; · Béquer 100 mL; · Chapa aquecedora; · Espátula; · Óxido de zinco; · Recipiente de armazenamento; · Recipiente de pesagem; · Tamis; · Termômetro; · Vaselina sólida. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco, máscara, luvas, óculos de proteção e touca descartável. 2. IDENTIFICANDO OS COMPONENTES Identifique a função de cada matéria-prima que vai ser utilizada preenchendo a coluna com a sua determinada função. 3. PREPARANDO O ÓXIDO DE ZINCO (PASTA DE LASSAR) Ligue a balança. Mova o recipiente de pesagem para balança. Tare a balança. Pese 25 g de óxido de zinco em recipiente de pesagem. Transfira o óxido de zinco do recipiente de pesagem para o tamis. Tamise o óxido de zinco em tamis mesh 60. Transfira o óxido de zinco presente no tamis para o almofariz. Pese 25 g de amido de milho em recipiente de pesagem. Transfira o amido de milho do recipiente de pesagem para o tamis. Tamise o amido de milho em tamis mesh 60. Transfira o amido de milho presente no tamis para o almofariz. Triture o óxido de zinco e o amido de milho tamisados com o pistilo. Pese 50 g de vaselina sólida em béquer de 100 mL. Mova o béquer com a vaselina sólida para a chapa de aquecimento. Coloque o termômetro dentro do béquer com vaselina sólida. Ligue o aquecimento. Aguarde a vaselina sólida do béquer atingir a completa fusão, que será em temperatura de 60-65ºC, misturando com bastão de vidro em movimentos circulares. Transfira a vaselina sólida vertendo-a lentamente no almofariz contendo o óxido de zinco e amido de milho. Homogeneíze intimamente com o pistilo até obter uma pasta homogênea. 4. ARMAZENANDO A PASTA Transfira o conteúdo do almofariz para o recipiente de armazenamento com auxílio da espátula. Identifique o recipiente com a etiqueta. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as funcionalidades dos excipientes óxido de zinco, amido de trigo e vaselina no preparo da pasta de Lassar? 2. Qual a diferença entre as formas farmacêuticas pasta e pomada? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso jaleco, máscara, luvas, óculos de proteção e touca descartável. 2. IDENTIFICANDO OS COMPONENTES Identifique a função de cada matéria-prima que vai ser utilizada clicando com o botão esquerdo do mouse nas colunas com a determinada função. Feche as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 3. PREPARANDO O ÓXIDO DE ZINCO (PASTA DE LASSAR) Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão Ligar/Desligar. Mova o recipiente de pesagem para balança clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Tara”. Abra o recipiente contendo óxido de zinco clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Com a espátula pegue cerca de 25 g de óxido de zinco clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Pegar óxido de zinco". Mova o conteúdo para o recipiente de pesagem localizado na balança clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Mover para a balança”. Despeje o conteúdo no recipiente até chegar atingir a marca de 25 g clicando com o botão esquerdo do mouse na espátula. Mova a espátula para bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione aopção “Mover à bancada”. Limpe a espátula para a mesa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Limpar vidraria”. Mova o tamis para o almofariz clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o gral”. Transfira o óxido de zinco do recipiente de pesagem para o tamis clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Transferir para tamis”. Tamise o conteúdo no tamis clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tamisar conteúdo”. Limpe o recipiente de pesagem clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar”. Mova o recipiente de pesagem para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Abra o recipiente de amido de milho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Pegue o amido de milho com a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Pegar amido de milho”. Transfira o amido de milho para balança clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Mover para a balança”. Despeje o conteúdo no recipiente até atingir a marca de 25 g clicando com o botão esquerdo do mouse na espátula. Mova a espátula para bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover à bancada”. Limpe a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Limpar vidraria”. Transfira o amido de milho do recipiente de pesagem para o tamis clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Transferir para tamis”. Tamise o conteúdo no tamis clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Tamisar conteúdo”. Devolva o tamis para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Devolver à bancada”. Triture o óxido de zinco e o amido de milho tamisados com o pistilo clicando com o botão direito do mouse no pistilo. Mova o béquer para balança clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Tara”. Recolha o menu de visualização clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visualização”. Abra o recipiente contendo vaselina sólida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Com a espátula pegue a vaselina sólida clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Pegar vaselina sólida". Transfira a vaselina sólida para o béquer na balança clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Transferir para o béquer”. Repita os procedimentos anteriores até transferir 50g de vaselina sólida para o béquer. Mova a espátula para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover à bancada”. Mova o béquer com a vaselina sólida para a chapa de aquecimento clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a chapa”. Visualize o menu de câmeras clicando com o botão esquerdo do mouse em “Visualização”. Visualize a chapa de aquecimento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Chapa de aquecimento” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Mova o bastão de vidro para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o termômetro para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Ligue o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Aguarde a vaselina sólida do béquer atingir a completa fusão, que será em temperatura de 60-65ºC, misturando com bastão de vidro em movimentos circulares. Remova o bastão de vidro do béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Devolver à bancada”. Visualize o display do termômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Remova o termômetro para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Devolver à bancada”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Transfira a vaselina sólida vertendo-a lentamente no almofariz contendo o óxido de zinco e amido de milho clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Transferir para o gral”. Homogeneíze intimamente o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse no pistilo até obter uma pasta homogênea. 4. ARMAZENANDO A PASTA Transfira o conteúdo do almofariz para o recipiente de armazenamento com auxílio da espátula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o almofariz. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.