INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar o preparo de uma pomada simples e com própolis 5%. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Balança analítica; · Bastão de vidro; · Béquer (100 mL); · Béquer contendo lanolina anidra; · Béquer contendo tintura de própolis; · Béquer contendo vaselina líquida; · Béquer contendo vaselina sólida; · Espátula de silicone; · Espátula metálica; · Gral e pistilo; · Papel de pesagem contendo BHT; · Papel de pesagem contendo cloridrato de benzocaína; · Pipeta Pasteur. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, luvas e óculos. 2. PREPARANDO A POMADA SIMPLES Transfira 70 g de vaselina sólida contida no béquer para o gral 1. Adicione 30 g de lanolina anidra do béquer no gral 1. Utilizando o pistilo, misture o conteúdo do gral 1. Adicione 0,05 g de BHT contido no papel de pesagem no gral 2. Com a pipeta de Pasteur, transfira a vaselina líquida do béquer e pingue 10 gotas sobre o BHT no gral 2. Misture com o pistilo o conteúdo do gral 2. Com a espátula de silicone, transfira a conteúdo do gral 2 para o gral 1. Homogeneíze as misturas com o pistilo. 3. PREPARANDO A POMADA DE PRÓPOLIS Transfira 2 g de cloridrato de benzocaína para o gral 2. Utilize um pistilo para triturar o cloridrato de benzocaína no gral. Adicione 5 g da tintura de própolis contida no béquer para o gral 2 e misture com o pistilo. Ligue a balança e mova o béquer de 100 mL. Tare o seu peso. Pese 93 g de pomada simples no béquer. Com uma espátula, transfira uma pequena quantidade de pomada simples (cerca de 1/3) do béquer para o gral 2. Misture o conteúdo do gral 2 com o pistilo. Repita os procedimentos anteriores mais duas vezes, pese 93 g de pomada simples no béquer, transfira 1/3 da pomada simples para o gral 2 e misture o conteúdo, até que toda a pomada seja incorporada. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como são classificados os tipos de pomadas? 2. Qual a diferença de creme para pomada? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre "Começar". Higienize as mãos passando o cursor do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara, luvas e óculos. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. PREPARANDO A POMADA SIMPLES Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Transfira a vaselina sólida clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Transferir para Gral”. Transfira a lanolina anidra clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Transferir para Gral”. Misture o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse no pistilo. Transfira 0,05 g de BHT clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel de pesagem indicado. Pegue uma pipeta Pasteur clicando com o botão direito do mouse sobre o pote indicado e selecione a opção “Pegar pipeta”. Mova a pipeta Pasteur clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Béquer 3”. Aspire o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta Pasteur. Mova a pipeta Pasteur clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Gral 2”. Despreze o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Desprezar conteúdo”. Descarte a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Descartar”. Misture o conteúdo do gral 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pistilo indicado. Transfira o conteúdo do gral 2 clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Transferir para gral 1”. Homogeneíze as misturas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pistilo indicado. 3. PREPARANDO A POMADA DE PRÓPOLIS Transfira 2 g de cloridrato de benzocaína clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel de pesagem indicado. Triture o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pistilo. Transfira 5 g da tintura de própolis clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer indicado e selecione a opção “Transferir para o gral”. Misture o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pistilo indicado. Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar/desligar. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para a balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Tara”. Transfira o conteúdo do gral 1 clicando com o botão direito do mouse sobre o gral 1 e selecione a opção “Transferir para o béquer”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Transfira 1/3 da pomada simples clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Transferir para o gral”. Misture o conteúdo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pistilo indicado. Repita os procedimentos anteriores mais duas vezes, transfira 1/3 da pomada simples para o gral 2 e misture o conteúdo, até que toda a pomada seja incorporada. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.