INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar a prática de escalda pés. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Creme hidratante; · Esfoliante 100 mL; · Folhas secas de alecrim (30g); · Folhas secas de camomila (30g); · Folhas secas de hortelã (30g); · Luvas; · Maca reclinável; · Ofurô para os pés; · Óleo essencial de hortelã (10 mL); · Óleo essencial de lavanda (10 mL); · Óleo essencial de Tea Trea (10mL); · Rosas brancas 30g; · Sal grosso (100g); · Toalha. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, máscara e touca descartável. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente para entrar, clicando em “Convidar paciente” e realize a anamnese clicando na prancheta. Em seguida direcione o paciente até a cadeira. 3. PREPARANDO O OFURÔ No ofurô, contendo 3 litros de água morna já pré-aquecida, adicione com a mão: 30g de folhas secas de hortelã, 30 g de folhas secas de alecrim, 30g de folhas secas de camomila, 100 gramas de sal grosso, 3 gotas de óleo essencial de Tea Tree, 4 gotas de óleo essencial de hortelã, 6 gotas de óleo de lavanda e as pétalas de rosas branca ao ofurô. Misture com as mãos o conteúdo no ofurô. 4. REALIZANDO O ESCALDA PÉS Acomode os pés do paciente dentro do ofurô por 20 minutos. Seque os pés com uma toalha branca. Direcione o paciente até a maca e mantenha-o deitado. Pegue as luvas na mesa. Passe uma pequena quantidade de esfoliante nos pés do paciente. Realize movimentos circulares nos dedos, planta e dorso do pé por 5 minutos. Retire o esfoliante com a toalha. 5. PASSANDO O CREME HIDRATANTE Passe uma pequena quantidade de creme hidratante nos pés do paciente. Faça movimentos circulares por 30 segundos na planta do pé. Aperte em alguns pontos dos pés de acordo com a reflexologia podal. Repita o procedimento no outro pé. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Cite três benefícios que a prática de escalda pés proporciona. 2. Quais cuidados essenciais deve-se ter para a realização da prática de escalda pés? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia e passe o cursor sobre a água. Após a higienização das mãos coloque os EPIs necessários no “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, máscara e touca descartável. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Convide o paciente para entrar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Chamar paciente”. Realize a anamnese do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Posicione o paciente na cadeira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 3. PREPARANDO O OFURÔ No painel de visualização clique na câmera da “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Adicione as folhas secas de hortelã, camomila de alecrim e as pétalas de rosas branca. Adicione também os óleos essenciais de hortelã, lavanda e tea trea. Por fim, adicione o sal grosso a mistura do ofurô clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Misture o conteúdo do ofurô clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a mistura. 4. REALIZANDO O ESCALDA PÉS Acomode os pés do paciente dentro do ofurô clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e clique em “opções” e em seguida “acomodar pês do paciente dentro”. Espere 20 minutos. Se preferir, clique com o botão esquerdo do mouse no cronômetro em “avançar” para acelerar o tempo. Seque os pés do paciente com a toalha branca localizada na mesa auxiliar clicando com o botão direito do mouse em opções, em seguida selecione “secar pés”. Direcione o paciente até a maca clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “posicionar paciente na maca”. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Utilize as luvas localizadas na mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Passe o esfoliante nos pés do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o esfoliante. Realize movimentos circulares nos dedos, planta e dorso do pé do paciente por 5 minutos. Caso preferir acelere o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Retire o esfoliante dos pés do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse e selecione a opção “Retirar esfoliante”. 5. PASSANDO O CREME HIDRATANTE Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Passe o creme hidratante clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote do creme hidratante. Faça movimentos circulares por 30 segundos na planta do pé do paciente. Se preferir acelere o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Aperte em alguns pontos dos pés do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone de reflexologia de acordo com cada órgão específico. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.