INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a formular um condicionador com o pH correto 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agitador mecânico; · Aquecedor magnético; · Balança; · Béquer (10 mL) contendo ácido cítrico; · Béquer (10 mL) contendo cloreto de cetrimônio; · Béquer (10 mL) contendo glicerina; · Béquer (10 mL) contendo parafina líquida; · Béquer (10 mL) contendo perfume; · Béquer (10 mL) contendo solução de fenoxietanol e etilhexiglicerina; · Béquer (10 mL); · Béquer (100 mL) contendo água; · Béquer (50 mL) contendo álcool cetoestearílico; · Béquer (50 mL); · Espátula metálica; · Frasco âmbar conta-gotas (20 mL) contendo amarelo de tartrazina; · pHmetro; · Pisseta (500 mL) contendo água destilada; · Termômetro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco e luvas. 2. AQUECENDO OS REAGENTES Mova o béquer de 250 mL contendo água ao aquecedor. Ligue o agitador e o aquecedor.Adicione ao béquer 5 g de álcool cetoestearílico. Em seguida, transfira 2 mL de parafina líquida ao béquer ainda em aquecimento. Adicione 1 mL de glicerina ao béquer em aquecimento, coloque o termômetro no béquer e observe a temperatura de 75°C. Desligue o aquecedor. 3. RESFRIANDO A MISTURA Adicione 2 mL de cloreto de cetrimônio ao béquer em agitação. Em seguida, adicione 5 gotas de amarelo de tartrazina à mistura. Transfira mais 39 mL de água do béquer de 50 mL para o béquer contendo a mistura. Desligue o agitador e coloque o béquer na bancada. Mova o aquecedor para a bancada e coloque novamente o béquer no agitador e ligue o aparelho.Mantenha sob agitação e coloque o termômetro novamente, observando a temperatura de 45°C e mantenha a agitação. Desligue o agitador 4. MEDINDO O pH E ENVASANDO O CONDICIONADOR Utilizando uma espátula, transfira uma pequena quantidade de condicionador ao novo béquer de 10 mL. Ligue o pHmetro. Mova o béquer contendo a amostra de condicionador ao pHmetro e insira o eletrodo. Observe no visor do aparelho o valor de pH de 4,5. Retire o eletrodo e mova o béquer para a bancada. Mova um béquer de 50 mL e a pisseta contendo água destilada ao pHmetro e limpe o eletrodo. Desligue o pHmetro. Transfira, com uma espátula o condicionador do béquer de 250 mL para a embalagem devidamente identificada. 5. IDENTIFICANDO OS REAGENTES Preencha a tabela de acordo com a função de cada reagente. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual o valor ideal para o pH de um condicionador? 2. Qual a importância do condicionador ter o pH ideal? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+6”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armários de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+7”. Abra o armário de EPI clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. Feche as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. AQUECENDO OS REAGENTES Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Mova a pisseta para o agitador clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Despejar 50 mL no béquer”. Ligue o agitador mecânico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ligue o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Transfira o conteúdo do vidro relógio ao béquer de 250 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o vidro relógio. Transfira a parafina líquida ao béquer de 250 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Despeje a glicerina ao béquer de 250 mL clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer indicado. Meça a temperatura do béquer em aquecimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o termômetro. Desligue o aquecedor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 3. RESFRIANDO A MISTURA Adicione o cloreto de cetrimônio ao béquer em agitação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer indicado. Despeje as gotas de amarelo de tartrazina a mistura em agitação clicando com o botão esquerdo sobre o frasco de âmbar. Transfira água para o béquer contendo a mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer indicado. Desligue o agitador mecânico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Aguarde a temperatura diminuir clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Aguardar”. Meça a temperatura do béquer em aquecimento(ligue primeiro o agitador mecânico),clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o termômetro. Transfira o perfume para o béquer contendo a mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer indicado. Transfira o fenoxietanol e etilhexiglicerina para o béquer contendo a mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer indicado. Transfira o ácido cítrico para o béquer contendo a mistura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer indicado. Suspenda a haste do agitador mecânico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 4. MEDINDO O pH E ENVASANDO O CONDICIONADOR Com a espátula transfira uma pequena quantidade da mistura para um novo béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Ligue o pHmetro e observe o pH clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “ligar”. Teste o pH da amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Limpe o pHmetro levando a pisseta até ele clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Envase o condicionador para a embalagem devidamente identificada. 5. IDENTIFICANDO OS REAGENTES Visualize o quadro de funções dos reagentes e preencha clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone da tabela. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.