INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar o teste de BhCG quantitativo e qualitativo que tem como objetivo investigar a presença e quantificação do antígeno beta gonadotrofina coriônica. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Equipamento - WF 500; · Kit teste-rápido BhCG (diluente e placa teste); · Micropipeta de 100 µL; · Papel toalha; · Ponteira para micropipeta; · Recipiente de descarte de ponteira; · Suporte para micropipeta; · Suporte para micropipeta; · Tira-teste; · Tubo de coleta com amostra de sangue total. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. REALIZANDO A ANÁLISE QUALITATIVA Retire a tira teste da embalagem. Abra a tampa do tubo com a amostra. Mova a tira teste para a amostra. Retire a tira da amostra e posicione na bancada, em cima de uma folha de papel toalha e aguarde 5 minutos. Faça a leitura do resultado. 3. PREPARANDO A AMOSTRA PARA ANÁLISE QUANTITATIVA Retire a placa teste da embalagem e deixe na bancada. Abra o tubo Eppendorf (tubo diluente). Mova a pipeta para amostra com soro. Pipete 100 µL da amostra e adicione no tubo diluente. Descarte a ponteira. Feche o tubo diluente. Homogeneíze o tubo com o diluente e amostra. Mova a pipeta para o tubo diluente. Pipete 100 µL da amostra diluída e adicione no espaço (S) na placa teste. Descarte a ponteira. 4. REALIZANDO A ANÁLISE QUANTITATIVA Configure o aparelho, selecione o teste e a amostra que será analisada no painel. Insira a placa teste no encaixe do equipamento e clique no ícone “iniciar”. Aguarde 10 minutos até o equipamento fazer a leitura. Visualize o resultado do teste. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual é a diferença entre o teste BHCG quantitativo e BHCG qualitativo? 2. Explique o princípio imunológico no qual o teste BHCG quantitativo e qualitativo se baseia. TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas descartáveis. Visualize a bancada qualitativa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada Qualitativa” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. REALIZANDO A ANÁLISE QUALITATIVA Retire a tira teste da embalagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o teste na bancada. Abra a tampa do tubo com a amostra clicando com o botão esquerdo do mouse no tubo de coleta. Mova a tira teste para o tubo clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para a amostra”. Insira a tira teste por 5 minutos para o tubo com a amostra clicando com o botão direito do mouse no tubo e selecione a opção “Inserir na amostra”. Aguarde 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a palavra "Pular". Faça a leitura do resultado clicando como botão esquerdo do mouse no ícone verde "Laudo" do lado direito da tela. Preencha o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse no resultado interpretado. Caso houver resultado inválido, repita todo o procedimento. 3. PREPARANDO A AMOSTRA PARA ANÁLISE QUANTITATIVA Retire a placa teste da embalagem e deixe na bancada clicando com o botão esquerdo do mouse no kit. Abra o tubo diluente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo. Abra a tampa do tubo com a amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo. Mova a micropipeta para amostra com soro clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para amostra”. Pipete 100 µL da amostra e adicione no tubo diluente clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Mover para diluente”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Descartar ponteira”. Feche o tubo diluente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo indicado. Homogeneíze o tubo com o diluente e amostra clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo indicado. Abra a tampa do diluente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo indicado. Mova a micropipeta para o tubo diluente clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Mover para diluente”. Pipete 100 µL da amostra diluída e adicione no espaço (S) na placa teste clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Mover para placa”. 4. REALIZANDO A ANÁLISE QUANTITATIVA Insira a placa no equipamento de quantificação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o teste na bancada. Inicie o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Iniciar”. Preencha o resultado clicando como botão esquerdo do mouse no ícone verde do lado direito da tela. Preencha o valor obtido e o resultado clicando com o botão direito do mouse em cada campo da ficha do laudo. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.