INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os procedimentos e testes realizados para a determinação da qualidade do batom. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agitador magnético; · Balas de batom; · Bandeja plástica branca; · Béquer de 50 mL; · Béquer de 500 mL; · Bico de Bunsen · Chapa de aquecimento; · Escala de 1 metro; · Esfera de aço; · Pisseta com água; · Suporte em aço; · Termômetro; · Tubos capilares; · Vidro de relógio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. 2. TESTANDO A DUREZA Uma a uma, coloque as balas de batom no topo da escala e jogue-as a uma altura de 1 metro sobre a bancada. Observe se houve rachadura de alguma das balas. Após o teste, descarte-as. 3. DETERMINANDO O PONTO DE FUSÃO Acenda o bico de Bunsen com o fósforo. Pegue cada um dos três capilares e sele uma de suas pontas passando-a duas vezes na chama produzida pelo bico de Bunsen, por fim, desligue o bico de Bunsen. Com a ponta dos capilares que não foi ao fogo, insira em cada um dos batons para recolher uma amostra. Em seguida, coloque 25 mL de água armazenada na pisseta no béquer de 50 mL. Coloque o capilar com o batom e o termômetro no béquer sobre a chapa de aquecimento e ligue-a. Observe a temperatura indicada no termômetro quando o batom no capilar se tornar transparente. Então, desligue a chapa de aquecimento e troque o béquer. Repita este procedimento para os outros dois batons. 4. DETERMINANDO O PONTO DE AMOLECIMENTO Preencha o béquer de 500 mL com a água armazenada na pisseta. Coloque a esfera de aço em uma das balas de batom. Mova o batom com a esfera para o suporte de aço dentro do béquer de 500 mL. Em sequência, coloque o termômetro no béquer. Ligue a chapa de aquecimento e o agitador. Observe a temperatura no termômetro ao batom se desprender a esfera. Finalmente, desligue a chapa de aquecimento, troque o béquer. Repita este procedimento para os outros dois batons. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Houve rachadura em algum/alguns dos batons? 2. Indique os pontos de amolecimento medidos para cada um dos batons: Batom vermelho Batom vinho Batom rosa Ponto de fusão (°C) Tabela 1 – Ponto de fusão dos batons. 3. Indique os pontos de fusão medidos para cada um dos batons: Batom vermelho Batom vinho Batom rosa Ponto de amolecimento (°C) Tabela 2 – Ponto de amolecimento dos batons. 4. O que é possível inferir sobre a qualidade dos batons? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse na torneira e passe o cursor do mouse sobre a água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPI” . Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse nas portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse nas portas. Visualize as balas de batom clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Batons” . 2. TESTANDO A DUREZA Posicione a bala de batom vermelho no topo da escala e jogue-a na bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar na escala e soltar”. Observe se houve rachaduras no batom. Descarte a bala de batom clicando com o botão esquerdo do mouse no batom. E repita essa ação com os outros dois batons. Repita essas etapas com os batons restantes. 3. DETERMINANDO O PONTO DE FUSÃO Visualize o bico de Bunsen clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bico de Bunsen”. Acenda o bico de Bunsen clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Acender/Apagar”. Visualize os tubos capilares clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Tubos capilares”. Passe uma ponta dos capilares pela chama clicando com o botão direito do mouse sobre os capilares e selecione a opção “Selar na chama”. Apague o bico de Bunsen clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Acender/Apagar”. Visualize os tubos capilares clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Tubos capilares” . Retire uma amostra de cada batom em um capilar clicando com o botão direito do mouse nos capilares e selecione a opção “Mergulhar no batom”. Coloque 25 mL de água destilada no béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse na pisseta e selecione a opção “Encher béquer de 50 mL”. Coloque o capilar 1 no béquer de 50 mL clicando com o botão direito do mouse no capilar 1 e selecione a opção “Mover para béquer”. Meça a temperatura clicando com o botão direito do mouse no termômetro e selecione a opção “Mover para o béquer de 50 mL”. Ligue a chapa de aquecimento clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Observe o ponto de fusão no termômetro. A temperatura de fusão é a que torna transparente a coloração do batom no capilar. Anote o valor encontrado na tabela 1. Substitua o béquer clicando com o botão direito do mouse no béquer e selecione a opção “Trocar béquer”. Repita essas etapas com os dois tubos capilares restantes. 4. DETERMINANDO O PONTO DE AMOLECIMENTO Visualize as balas de batom clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Batons” . Coloque a esfera de aço na bala de batom vermelho clicando com o botão direito do mouse na bala e selecione a opção “Colocar na esfera”. Coloque a bala de batom com a esfera no suporte dentro do béquer clicando com o botão esquerdo do mouse na esfera. Preencha o béquer de 500 mL com água destilada clicando com o botão direito do mouse na pisseta e selecione a opção "Encher béquer de 500 mL”. Coloque o termômetro no béquer de 500 mL clicando com o botão direito do mouse no termômetro e selecione a opção “Mover para o béquer de 500 mL”. Visualize o agitador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Agitador”. Ligue a chapa aquecedora clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Observe o ponto de amolecimento no termômetro. A temperatura de amolecimento é a que faz com que a bala de batom se desprenda da esfera. Anote o valor encontrado na tabela 2. Substitua o béquer clicando com o botão direito do mouse no béquer e selecione a opção “Trocar béquer”. Visualize as balas de batom clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Batons”. Coloque a esfera de aço na bala de batom cor vinho clicando com o botão direito do mouse na bala e selecione a opção “Colocar na esfera”. Repita as etapas anteriores com os batons que faltam. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.