INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos acerca da quantidade e das alterações morfológicas das plaquetas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool etílico; · Algodão; · Cotonete; · Gaze; · Lâmina; · Microscópio óptico; · Solução de limpeza. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. VISUALIZANDO A LÂMINA NO MICROSCÓPIO Ligue microscópio. Mova a primeira lâmina 1 do paciente 1 para o microscópio. Habilite o menu ocular. Observe a lâmina nas objetivas de 10x e 40x. Aplique o óleo de imersão e observe a lâmina com a objetiva de 100x. Retorne a lâmina para a bancada. Classifique a amostra de acordo com as alterações observadas. Repita os passos anteriores com as demais lâminas. 3. REALIZANDO O PROCEDIMENTO FINAL DE SEGURANÇA Desligue o microscópio. Umedeça o algodão com álcool etílico. Limpe a platina do microscópio. Descarte o algodão. Umedeça o cotonete com a solução de limpeza. Limpe as oculares do microscópio. Descarte o cotonete. Limpe as objetivas com a gaze. Descarte a gaze. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Explique a importância clínica de se realizar a observação da morfologia e contagem das plaquetas. 2. O número de plaquetas em um indivíduo normal varia entre 140.000 e 340.000 por milímetro cúbico de sangue. Se uma pessoa apresenta valores inferiores aos indicados, quais as patologias são mais susceptíveis de desencadear no paciente? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira e passe o mouse sobre a água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” . Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. 2. VISUALIZANDO A LÂMINA NO MICROSCÓPIO Visualize o microscópio do lado esquerdo clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio Esquerda”. Ligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse no botão do interruptor. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova a primeira lâmina (paciente 1) para o microscópio clicando com o botão direito do mouse sobre a lâmina. Habilite o menu ocular clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone verde "Ver Ocular". Observe a lâmina nas objetivas de 10x e 40x clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o revólver do microscópio. Mova o botão macrométrico e o micrométrico para melhor visualização da lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Aplique o óleo de imersão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco na bancada. Observe a lâmina nas objetivas de 100x clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o revólver do microscópio. Retorne a lâmina para a laminaria clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Observe a ficha de avaliação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Avaliação". Classifique a amostra de acordo com as alterações observadas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a classificação com o que foi observado na lâmina de paciente. Repita os procedimentos anteriores com a lâmina dos outros 3 pacientes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as lâminas no laminário. 3. PROCEDIMENTO FINAL DE SEGURANÇA Desligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor do equipamento. Mova o álcool etílico para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente. Umedeça o algodão com álcool etílico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Limpe a platina do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Descarte o algodão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a solução de limpeza para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente. Umedeça o cotonete com a solução de limpeza clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Limpe as oculares do microscópio clicando com o botão direito do mouse sobre o cotonete umedecido. Limpe as objetivas do microscópio clicando com o botão direito do mouse sobre o cotonete umedecido. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.