INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos na investigação de antígenos do SARS-COV-2, através do teste por swab nasal. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · H2O deionizada; · Líquido tampão; · Placa-teste; · Suporte para tubos; · Swab nasofaríngeo esterilizados para coleta de amostra; · Tubos de extração com tampa. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na “Pia”. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Higienize a bancada utilizando o “Hipoclorito de sódio” na bancada e utilize o “Papel toalha” para secar a bancada. Utilize o “Álcool 70%” para finalizar a limpeza da bancada. 2. INICIANDO O PROCEDIMENTO Retire o teste do refrigerador e coloque-o sobre a mesa. Abra a caixa e retire o teste deixando os componentes sobre a bancada. 3. REALIZANDO A COLETA Coloque o frasco de tampão destampado no suporte e adicione 9 gotas da solução tampão no frasco. Abra a embalagem do swab nasal. Oriente o paciente sobre o procedimento que irá realizar e solicite que retire a máscara. Peça para que o paciente incline a cabeça para traz para realizar o procedimento. Solicite que o paciente coloque a máscara novamente e retorne para a bancada. Introduza o swab com amostra no tubo de extração e quebre o swab no ponto de quebra. Mova o tubo de extração com a amostra para a placa e goteje no ponto indicado. 4. REALIZANDO A LEITURA Inicie o cronômetro com 10 minutos em seguida realize a leitura do resultado na placa. Descarte a placa teste no descarte e informe no laudo o resultado obtido. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que é importante aguardar 10 minutos para fazer a leitura da placa? 2. Por que os pacientes só devem testar para o COVID 19 com pelo menos dois a cinco dias de sintomas? 3. De que maneira é feita a leitura do teste? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Realize a higienização das mãos clicando na pia com o botão esquerdo do mouse. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização da prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, óculos, máscara. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Antes de iniciar o experimento higienize a bancada com hipoclorito de sódio clicando com o botão esquerdo do mouse no hipoclorito. Passe o papel toalha na bancada com hipoclorito de sódio clicando com o botão esquerdo do mouse no papel toalha. Passe o álcool 70% na bancada clicando com o botão esquerdo do mouse no álcool. 2. INICIANDO O PROCEDIMENTO Visualize o refrigerador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Refrigerador” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Visualize e abra o refrigerador clicando com o botão esquerdo do mouse no refrigerador. Visualize a caixa da placa dentro do refrigerador clicando com o botão direito do mouse na caixa e selecione a opção “Colocar na bancada”. Feche a porta do refrigerador clicando com o botão esquerdo do mouse no refrigerador. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão geral” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra a caixa do teste e coloque os componentes na bancada clicando com o botão direito do mouse na caixa do teste e selecione a opção “Retirar teste”. 3. REALIZANDO A COLETA Visualize e coloque o frasco tampão no suporte de tubos clicando com o botão direito do mouse no frasco e selecione a opção “Colocar no suporte”. Coloque 9 gotas da solução tampão no frasco tampão clicando com o botão esquerdo do mouse na solução. Visualize o paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Paciente” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Oriente o paciente sobre o procedimento que será realizado clicando com o botão esquerdo do mouse no paciente. Solicite que o paciente retire a máscara clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Retirar a máscara”. Peça para que o paciente incline a cabeça clicando no paciente com o botão direito do mouse e selecione a opção “Inclinar”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão geral” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Visualize e abra a embalagem do swab clicando com o botão esquerdo do mouse na embalagem. Insira o swab pelo nariz do paciente clicando com o botão direito do mouse no swab e selecione a opção “Utilizar no paciente”. Após introduzir o swab com a amostra no tubo de extração quebre o swab no ponto de quebra clicando com botão direito do mouse no swab e selecione a opção “Quebrar swab”. Tampe o tubo tampão com o swab clicando com o botão direito do mouse no tubo e selecione a opção “Tampar”. Despeje o conteúdo do tubo na placa de teste clicando com o botão direito do mouse no tubo e selecione a opção “Despejar na placa” e aguarde por 10 minutos. 4. REALIZANDO LEITURA Analise o resultado na placa teste clicando com o botão esquerdo do mouse na placa para observar o resultado. Descarte a placa de teste no lixo contaminante clicando com o botão direito do mouse na placa. Visualize o resultado clicando com o botão esquerdo do mouse no botão com o nome “Laudo” localizada canto superior direito da tela. Libere o laudo na pesquisa de antígenos do paciente clicando com o botão esquerdo do mouse na opção correta e selecione a opção “Confirmar”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.