INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos e aprender sobre o diagnóstico diferencial leucocitário e de leucemias. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool etílico; · Algodão; · Cotonete; · Gaze; · Lâmina; · Microscópio óptico; · Solução de limpeza. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”: jaleco e luvas. 2. VISUALIZANDO A LÂMINA NO MICROSCÓPIO Ligue o microscópio e abra o laminário. Escolha uma lâmina e mova para o microscópio. Visualize a lâmina na objetiva de 4x, 10x e 40x. Atente-se à instrução que, para movimentação do revólver ou para efetuar as configurações de posicionamento dos parafusos, condensador ou diafragma, deve-se clicar com o botão esquerdo do mouse sobre a área desejada e movimentar o cursor do mouse para direita ou esquerda. Coloque uma gota do óleo de imersão sobre a lâmina no microscópio e mude para a objetiva de 100x. Retire a lâmina e mova para o laminário. Higienize as objetivas do microscópio utilizando uma gaze. Identifique as possíveis causas e responda o laudo. Escolha uma nova lâmina e repita os passos anteriores. 3. PROCEDIMENTO FINAL DE SEGURANÇA Desligue o microscópio e higienize o equipamento utilizando um algodão umedecido com álcool etílico para limpar a platina. Limpe as oculares do microscópio com um cotonete umedecido com uma solução de limpeza. Limpe as objetivas com a gaze. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais são as células de origem mieloide e linfoide? 2. Qual leucemia geralmente está associada com a presença do cromossomo Philadelphia? 3. Na execução do hemograma, qual a preocupação com a presença de eritroblastos no sangue periférico? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a lateral esquerda do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio Esquerda” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. 2. VISUALIZANDO A LÂMINA NO MICROSCÓPIO Ligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Visualize a frente do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio Frontal” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lâmina indicada. Visualize a ocular clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Realize o ajuste do foco pressionando o botão esquerdo do mouse sobre o parafuso macrométrico e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Movimente as lentes objetivas pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o revólver e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Se for necessário um ajuste mais apurado do foco, gire o botão micrométrico pressionando o botão esquerdo do mouse sobre ele e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Para movimentar a lâmina à direita ou à esquerda, gire a peça inferior do charriot pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Para movimentar a lâmina à frente ou para trás, gire a peça superior do charriot pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Goteje o óleo de imersão na lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta gotas. Visualize a lâmina na objetiva de 100x pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o revólver e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Retire a lâmina do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lâmina de vidro. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Higienize o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel filtro. Visualize o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a aba indicada. Selecione o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Responda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a aba indicada e selecione a opção correta. Feche a aba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 3. PROCEDIMENTO FINAL DE SEGURANÇA Feche as oculares clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize a lateral do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio Esquerda” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Desligue a luz clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova a garrafa de álcool etílico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Mova a garrafa de solução de limpeza clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Umedeça o algodão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Higienize a mesa e a platina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Umedeça o cotonete clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o cotonete. Higienize as oculares clicando com o botão direito do mouse sobre o cotonete. Higienize as objetivas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o cotonete. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.