INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar o teste com anticorpo treponêmico fluorescente (FTA) usado para diagnostico da sífilis. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Amostra de soro; · Banho-maria; · Berço para lâmina; · Câmara úmida; · Caneta marcadora; · Computador; · Cuba de vidro; · Estufa bacteriológica; · Frasco conta-gotas contendo glicerina tamponada; · Frasco contendo antigamaglobulina G humana; · Frasco contendo soro controle negativo; · Frasco contendo soro controle positivo; · Freezer; · Lâmina com áreas reativas com suspensão de Treponema pallidum; · Lamínula; · Micropipeta 100 µL; · Micropipeta 100 µL; · Microscópio fluorescente; · Papel toalha; · Pisseta contendo tampão fosfato-salino diluído; · Lamínula; · Ponteira; · Recipiente de descarte para ponteiras; · Suporte para micropipeta; · Suporte para tubo de coleta; · Suporte para tubo de ensaio; · Tubo de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”: jaleco e luvas. 2. PREPARANDO A AMOSTRA Ligue o banho-maria. Mova o tubo de coleta com a amostra com soro para o banho maria e aguarde 30 min. Com o auxílio da pinça, mova o tubo de coleta com a amostra para a bancada. Abra a tampa do tubo com a amostra. Configure a micropipeta de 100 µL para 10 µL. Mova a pipeta para o tubo de coleta. Aspire 10 µL da amostra de soro. Transfira o soro pipetado para o tubo de ensaio. Descarte a ponteira e retorne para o suporte. Configure a micropipeta de 10 µL para 40 µL. Mova a pipeta para o tubo de solução absorvente. Aspire 40 µL da solução absorvente. Transfira a solução pipetada para o tubo de ensaio. Descarte a ponteira e retorne para o suporte. Mova o tubo de ensaio para a estufa bacteriológica e aguarde 15 min. Mova o tubo de ensaio para a bancada. 3. ADICIONANDO A AMOSTRA E OS CONTROLES Abra o freezer. Mova o envelope contendo a lâmina para a bancada. Aguarde 15 minutos. Retire a lâmina do envelope sem tocar no substrato. Identifique a lâmina com a caneta marcadora. Configure a micropipeta de 40 µL para 20 µL. Mova a pipeta para o frasco com controle negativo e aspire 20 µL. Mova a pipeta para a lâmina e despreze 20 µL na área 1. Descarte a ponteira. Mova a pipeta para o frasco com controle positivo e aspire 20 µL. Mova a pipeta para a lâmina e despreze 20 µL na área 2. Descarte a ponteira. Mova a pipeta para o tubo de ensaio com a amostra diluída e aspire 20 µL. Mova a pipeta para a lâmina e despreze 20 µL na área 3. Descarte a ponteira. Mova a lâmina para a câmera úmida e aguarde 30 min. Mova a lâmina para a bancada. 4. PREPARANDO A LÂMINA Mova a lâmina para a pia. Mova a pisseta contendo o tampão diluído para pia e despreze na lâmina. Mova a pisseta para a posição inicial. Mova a lâmina para o berço. Mova o berço para cuba de vidro contendo tampão diluído. Agite suavemente, a cuba deve fazer movimentos circulares. Aguarde 5 min. Mova a lâmina para o berço e transfira para a cuba por 5 min novamente por mais duas vezes. Mova a lâmina para um papel toalha na bancada. Mova a pipeta para o frasco contendo antigamaglobulina e aspire 20 µL. Mova a pipeta para a lâmina e despreze 20 µL na área 1. Descarte a ponteira. Aspire novamente 20 µL da antigamaglobulina e despreze nos poços 2 e 3. Mova a lâmina para câmara úmida em temperatura ambiente. Aguarde 30 minutos. Mova a lâmina para a pia. Mova a pisseta contendo o tampão diluído para pia e despreze na lâmina. Mova a pisseta para a posição inicial. Mova a lâmina para o berço. Mova o berço para cuba de vidro contendo tampão diluído. Aguarde 5 min. Mova novamente a lâmina para o berço e transfira para cuba por mais duas vezes por mais 5 min. Mova a lâmina para um papel toalha na bancada. Abra o frasco de conta-gotas com glicerina tamponada. Mova o frasco de glicerina tamponada para a lâmina. Pigue 4 gotas de glicerina tamponada nos poços 1, 2 e 3. Mova o frasco de glicerina tamponada para a bancada. Mova uma lamínula para a lâmina. 5. ANALISANDO O RESULTADO Mova a lâmina para o microscópio. Visualize a imagem no computador. Faça a leitura do resultado. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Explique o princípio do ensaio FTA-Abs? 2. Qual tipo de microscópio é utilizado na prático e qual a importância da sua utilização no ensaio FTA-Abs? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. Feche as portas do armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. PREPARANDO A AMOSTRA Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova o tubo com a amostra com soro para o banho-maria clicando com o botão direito do mouse sobre ele selecione a opção “Mover para banho-maria”. Ligue o banho-maria clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o equipamento. Aguarde o tempo ou se preferir avance clicando com o botão esquerdo do mouse em “Pular”. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Mova o tubo de coleta com a amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pinça. Abra a tampa com a amostra clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “abrir/fechar”. Configure a micropipeta de 100 µL para 10 µL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Ajustar volume”. Ajuste o volume da micropipeta para 10 µL digitando com o seu teclado e clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Aspire a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Amostra”. Transfira o soro pipetado para o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Transferir” em seguida “Para o tubo de ensaio”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Descartar ponteira”. Configure a micropipeta de 10 µL para 40 µL clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Abra a solução absorvente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o recipiente na bancada. Aspire 40 µL a solução absorvente com a pipeta clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Solução absorvente”. Transfira a solução pipetada para o tubo de ensaio. Transfira a solução pipetada para o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Transferir” em seguida “Para o tubo de ensaio”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Descartar ponteira”. Visualize a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Estufa bacteriológica” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o tubo de ensaio para a estufa bacteriológica clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para estufa”. Feche a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Aguarde por 15 minutos ou se preferir avance clicando com o botão esquerdo do mouse em “Pular”. Abra a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a estante com o tubo de ensaio para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse e selecione a opção “Mover para bancada”. 3. ADICIONANDO A AMOSTRA E OS CONTROLES Visualize o freezer clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Freezer” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o freezer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova o envelope contendo a lâmina para a bancada clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para bancada”. Aguarde por 15 minutos ou se preferir avance clicando com o botão esquerdo do mouse em “Pular”. Retire a lâmina do envelope sem tocar no substrato clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Identifique a lâmina com a caneta marcadora clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela na bancada. Configure a micropipeta de 40 µL para 20 µL clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Ajustar volume”. Abra o controle negativo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco na bancada. Mova a micropipeta para o frasco com controle negativo clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Aspirar” em seguida “Controle negativo”. Despreze os 20 µL no poço 1 clicando com o botão direito do mouse em “Transferir” e em seguida "Para poço 1”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Descartar ponteira”. Abra o controle positivo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco na bancada. Aspire 20 µL do controle positivo com a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Aspirar” e em seguida “Controle positivo”. Transfira o conteúdo para o poço 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Transferir” em seguida para “Poço 2”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Descartar ponteira”. Aspire 20 µL da amostra diluída clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Aspirar” em seguida “Amostra diluída”. Transfira o conteúdo para o poço 3 da lâmina clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “transferir” em seguida “Para poço 3”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Descartar ponteira”. Abra a câmera úmida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela na bancada. Mova a lâmina para a câmara escura clicando com o botão direito do mouse em “Mover” e em seguida “Mover para câmera úmida” por 30 min. Feche a câmara úmida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Aguarde a lâmina na câmara úmida por 30 min ou se preferir clique com o botão esquerdo do mouse em “Pular”. 4. PREPARANDO A LÂMINA Abra câmara úmida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a lâmina para bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova a lâmina para a pia clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para pia”. Mova a pisseta para a lâmina clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para lâmina”. Aperte a pisseta contendo tampão diluído clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a pisseta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova a lâmina para o berço clicando com o botão direito do mouse sobre a lâmina e selecione a opção "Mover para berço de lâminas". Abra a cuba de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova o berço para a cuba de vidro clicando com o botão direito mouse sobre ele e selecione a opção "Mover para cuba de vidro". Feche a cuba de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Agite a cuba por 5 minutos clicando com o botão direito do mouse sobre a cuba e selecione a opção “Agitar” por 3 vezes. Abra a cuba de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a cuba. Remova o berço de lâminas da cuba clicando com o botão direito do mouse sobre o berço e selecione a opção “Remover berço de lâminas”. Leve a lâmina para bancada clicando como botão direito do mouse e selecione a opção “Remover lâmina”. Abra o frasco de antigamaglobulina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco. Aspire 20 µL da antigamaglobulina clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Aspirar” em seguida “Antigamaglobulina”. Transfira o conteúdo para os poços 1, 2 e 3 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Transportar” em seguida “Poços 1”, “Poço 2” e “Poço 3”. Mova a lâmina para a câmara úmida clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para câmara úmida”. Feche a câmara úmida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Aguarde por 30 minutos ou se preferir avance clicando com o botão esquerdo do mouse em “Pular”. Abra a câmara úmida clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a lâmina para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para bancada”. Mova a lâmina para a pia da bancada clicando com o botão direito do mouse sobre a lâmina e selecione a opção “Mover para pia”. Mova a pisseta contendo o tampão diluído clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para lâmina”. Aperte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Mova a pisseta de volta para bancada clicando com o botão esquerdo do mouse e selecione a opção "Mover para bancada". Mova a lâmina para o berço clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para berço de lâminas”. Mova o berço para a cuba de vidro clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Mover para cuba de vidro”. Feche a cuba de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a cuba. Agite a cuba por 3 vezes clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Agitar”. Aguarde por 5 minutos para cada agitação ou se preferir avance clicando com o botão esquerdo do mouse em “Pular”. Remova o berço de lâminas da cuba de vidro clicando com o botão direito do mouse e selecione a opção “Remover berço de lâminas”. Leve a lâmina para bancada clicando como botão direito do mouse e selecione a opção “Remover lâmina”. Goteje o frasco conta-gotas contendo glicerina tamponada nos poços 1,2 e 3 clicando com o botão direito do mouse e selecione as opções “Gotejar no poço 1”, “Gotejar no poço 2” e “Gotejar no poço 3”. Mova uma lamínula para a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lamínula. 5. ANALISANDO O RESULTADO Mova a lâmina para o microscópio clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o microscópio”. Ligue o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão ligar/desligar. Abra o programa do computador para visualização das imagens do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone azul na tela do notebook. Observe e faça a leitura das imagens exibidas no computador. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.