INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar a imunocromatografia para HCV (Hepatite C). 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Amostra de soro; · Kit teste-rápido HCV (tampão diluente, placa teste); · Micropipeta de 10 µL; · Papel toalha; · Ponteiras; · Recipiente de descarte de ponteiras; · Suporte para micropipeta; · Suporte para tubo de coleta. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Higienize a bancada. 2. ADICIONANDO A AMOSTRA Retire a placa teste da embalagem. Pipete 10 µm de soro e transfira para o “espaço S” da placa teste. Adicione 3 gotas do diluente no “espaço S”. 3. REALIZANDO A LEITURA Aguarde por 5 minutos e faça a leitura do resultado obtido. Informe no laudo o resultado obtido. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é possível diagnosticar com a imunocromatografia? 2. Por que se utiliza esse tipo de exame para a Hepatite C? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse na torneira e passe o mouse sobre água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e luvas. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Higienize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na pisseta contendo hipoclorito. Passe o papel toalha sobre a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Higienize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na pisseta contendo álcool. 2. ADICIONANDO A AMOSTRA Abra a embalagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa do kit. Pipete o soro clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Colocar na amostra”. Transfira o soro pipetado para a placa clicando com o botão direito sobre a pipeta e selecione a opção “Colocar na placa”. Limpe a pipeta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Adicione 3 gotas do diluente na placa clicando com o botão esquerdo sobre o frasco. 3. REALIZANDO A LEITURA Faça a observação do resultado na placa. Visualize o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Laudo”. Informe o resultado do teste obtido no laudo. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.