INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a analisar microscopicamente lâminas de alterações de forma eritrocitárias e avaliar situações nos quais elas ocorrem. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Álcool etílico; · Algodão; · Cotonete; · Gaze; · Lâmina; · Microscópio óptico; · Solução de limpeza. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. VISUALIZANDO A LÂMINA NO MICROSCÓPIO Ligue o microscópio. Mova a lâmina do paciente 1 para o microscópio. Habilite o menu ocular e observe a lâmina nas objetivas de 10x e 40x. Aplique o óleo de imersão e observe na objetiva de 100x. Mova a lâmina para a bancada e identifique a alteração eritrocitária apresentada e suas possíveis causas. Repita os passos anteriores com as demais lâminas. 3. PROCEDIMENTO FINAL DE SEGURANÇA Desligue o microscópio. Umedeça o algodão com álcool etílico e limpe a platina do microscópio. Descarte o algodão. Umedeça o cotonete com a solução de limpeza e limpe as oculares. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as características morfológicas de uma hemácia madura normal? 2. Qual a importância da avaliação da morfologia eritrocitária na investigação clínica dos pacientes? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Lavagem de mãos” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e das luvas de procedimento. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. VISUALIZANDO A LÂMINA NO MICROSCÓPIO Visualize o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio Esquerdo” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Ligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse no interruptor localizado na base lateral do equipamento. Visualize o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio Frontal” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Mova a lâmina do paciente 1 para o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na lâmina sobre a estante. Movimente as lentes objetivas pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o revólver e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Realize o ajuste do foco pressionando o botão esquerdo do mouse sobre o parafuso macrométrico e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Se for necessário um ajuste mais apurado do foco, gire o botão micrométrico pressionando o botão esquerdo do mouse sobre ele e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Para movimentar a lâmina à direita ou à esquerda, gire a peça inferior do charriot pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Para movimentar a lâmina para frente ou para trás, gire a peça superior do charriot pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Visualize a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Ver ocular” localizado abaixo do ícone da engrenagem no canto superior direito da tela. Visualize a lâmina na objetiva de 10x e 40x pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o revólver e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Aplique o óleo de imersão para visualização da lâmina na objetiva de 100x clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco na bancada. Selecione as demais lâminas clicando com o botão esquerdo do mouse na lâmina. Visualize a lâmina na objetiva de 10x, 40x e 100x. 3. PROCEDIMENTO FINAL DE SEGURANÇA Visualize o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio Direito” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Desligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse no interruptor. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Retire a lâmina do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lâmina. Leve os recipientes contendo álcool etílico e solução de limpeza para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os frascos. Umedeça o algodão com álcool etílico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Realize a higienização da platina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Descarte o algodão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Umedeça o cotonete com a solução de limpeza clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o cotonete. Realize a higienização das oculares clicando com o botão direito do mouse sobre o cotonete. Realize a higienização das objetivas clicando com o botão direito do mouse sobre o cotonete. Descarte o cotonete clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.