INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar um tratamento de eletroestimulação que utiliza microcorrentes de baixa intensidade e baixa frequência. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Disco de algodão; · Equipamento de microcorrente; · Espátula; · Gel condutor; · Loção de limpeza; · Papel toalha. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos na “Pia” e coloque o equipamento de proteção individual localizado no “Armário de EPIs”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame a paciente e realize a anamnese pegando a prancheta em cima da mesa. Peça a paciente que assine o termo de consentimento. 3. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Forre a maca com papel toalha e conduza a paciente para a maca. Coloque a touca na paciente e deite-a na maca. Aplique a solução de limpeza no rosto da paciente e limpe a pele utilizando um algodão. Aplique o gel condutor na região que será tratada. Configure o equipamento no tempo de 15 minutos e a corrente para 20 microampere. Selecione o modo de aplicação: manual ou automática. Caso escolha o modo manual, utilize o eletrodo móvel para massagear a face da paciente. Caso escolha o modo automático, posicione os eletrodos fixos na face da paciente. Aguarde 15 minutos. Retire os eletrodos. 4. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Realize a limpeza na região tratada da paciente utilizando o algodão. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Além do uso no pós-operatório, em quais outras situações são indicadas o uso de microcorrentes? 2. Quais parâmetros devem ser analisados para a aplicação da microcorrente? 3. Quais são os efeitos fisiológicos da microcorrente? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento, máscara e touca. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame o paciente à sala clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Convidar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão direito do mouse sobre a prancheta e selecione a opção “Realizar anamnese”. Visualize a prancheta clicando com o botão direito do mouse sobre a prancheta e selecione a opção “Ler anamnese”. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Solicite que a paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Assinar termo de consentimento”. Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. 3. REALIZANDO O PROCEDIMENTO Forre a maca com papel toalha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o rolo de papel. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Conduza a paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Mover para maca”. Coloque a touca na paciente clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Vestir touca”. Deite a paciente na maca clicando com o botão direito do mouse sobre a paciente e selecione a opção “Deitar paciente”. Aplique a solução de limpeza clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a loção de limpeza. Visualize a maca clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Maca” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Limpe a pele clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. Visualize a mesa auxiliar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa auxiliar” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Aplique o gel condutor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o gel condutor. Visualize o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Eletrolifting” ou através do atalho do teclado “Alt+8”. Ligue o eletrolifting clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Escolha o modo de aplicação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os botões indicados. Selecione o modo de aplicação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Configure a corrente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os botões indicados. Selecione a corrente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Configure o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os botões indicados. Inicie o procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Aguarde por 15 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. 4. FINALIZANDO O PROCEDIMENTO Limpe a pele clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o algodão. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.