INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a identificar estruturas em microscópio, avaliar microscopicamente o sedimento urinário. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Amostra de urina; · Béquer (500 mL); · Estante para tubo Falcon; · Lâmina; · Lamínula; · Microscópio óptico; · Papel toalha; · Pipeta Pasteur; · Pisseta com álcool 70%; · Pisseta com hipoclorito de sódio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco e luvas de procedimento. 2. PREPARANDO A LÂMINA Homogeneíze o tubo Falcon contendo a amostra urinária. Abra o tubo Falcon, com auxílio da pipeta Pasteur colete a amostra e coloque uma gota na lâmina de vidro. Mova a pipeta para o béquer. Coloque a lamínula sobre a lâmina de vidro. 3. VISUALIZANDO A LÂMINA Ligue o microscópio. Mova a primeira lâmina para o microscópio. Observe a lâmina na objetiva de 10x. Altere a visualização para a objetiva de 40x e observe a lâmina. Goteje o óleo de imersão sobre a lâmina e observe o esfregaço com a objetiva de 100x. Identifique a alteração leucocitária apresentada na lâmina e preencha a tabela de avaliação. Repita todo o procedimento com as outras lâminas presentes no suporte. 4. FINALIZANDO O EXPERIMENTO Desligue o microscópio. Posicione os recipientes com álcool etílico e a solução de limpeza na bancada. Umedeça o algodão na solução de limpeza e, em seguida, limpe a mesa do microscópio. Descarte o algodão. Umedeça o cotonete com a solução de limpeza. Limpe as oculares e as lentes objetivas com o cotonete. Descarte o cotonete. Abra a aba “Resultados” e aplique as observações analisadas na lâmina. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Cite os principais sedimentos encontrados na rotina clínica durante a sedimentoscopia. 2. Um dos cristais mais achados na rotina clínica é o ácido úrico. Cite características. TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco e luvas de procedimento. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Passe o hipoclorito de sódio sobre a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na pisseta. Passe o papel toalha sobre a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o papel toalha. Passe o álcool 70% sobre a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na pisseta. 2. PREPARANDO A LÂMINA Homogeneíze o tubo Falcon contendo a amostra urinária clicando com o botão direito do mouse no tubo e selecione a opção “Homogeneizar”. Abra o tubo Falcon clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Mova a pipeta Pasteur para o tubo Falcon clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Tubo falcon”. Pipete a amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta Pasteur. Prepare a lâmina na posição horizontal clicando com o botão direito do mouse na lâmina e selecione a opção “Preparar lâmina”. Mova a pipeta de Pasteur para lâmina clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Lâmina”. Pipete uma pequena quantidade da amostra para lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta Pasteur. Coloque a lamínula sobre a lâmina de vidro clicando com o botão esquerdo do mouse na lamínula na bancada. 3. VISUALIZANDO A LÂMINA Ligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o interruptor. Mova a lâmina para platina do microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Abra a aba verde para visualização das objetivas no microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na aba localizada no canto superior direito da tela. Observe a lâmina na objetiva de 10x clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no revólver do microscópio. Observe a lâmina na objetiva de 40x clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no revólver do microscópio. Aproxime a visualização como o macro/micrométrico clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Identifique a alteração apresentada na lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone verde de “Avaliação”. Escreva as estruturas visualizadas na lâmina e clique com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento associando, também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.