INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar a avaliação da macha e realizar o teste do sinal de Babinski em uma criança com paralisia cerebral. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Caneta; · Jaleco; · Lápis; · Maca; · Prancheta. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Higienize a bancada. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente e a sua mãe para entrarem no consultório. Realize a anamnese e leia o relato feito pela mãe. Peça a mãe do paciente que assine o termo de consentimento. 3. OBSERVANDO A MARCHA Peça ao paciente para ir até a sala e retirar as roupas. Em seguida, peça pra que o paciente ande brevemente no espaço do consultório e retorne. 4. REALIZANDO O SINAL DE BABINSKI Peça ao paciente que se deite na maca. Pegue um lápis e realize o teste do sinal de Babinski no pé direito do paciente. Observe o reflexo do paciente e analise o resultado do teste. 5. ANALISANDO OS RESULTADOS Registre a condição do paciente de acordo com o modo da sua marcha observado e o resultado do sinal de Babinski. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que o teste do sinal de Babinski avalia? 2. O que acontecerá no teste do sinal de Babinski, caso ele seja positivo? E negativo? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs” do menu “Visualização” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada uma de suas portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame o paciente à sala clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Convidar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa” do menu “Visualização” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Solicite que a mãe do paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 3. OBSERVANDO A MARCHA Conduza o paciente a sala e peça para que tire suas roupas clicando com o botão esquerdo do mouse nele. Solicite que o paciente realize uma breve caminhada clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Marchar”. 4. REALIZANDO O SINAL DE BABINSKI Solicite que o paciente suba na maca clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Subir na maca”. Solicite que o paciente se deite na maca clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Deitar na maca”. Realize o teste do sinal de Babinski no pé direito do paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o ele e selecione a opção “Realizar teste de Babinski”. 5. ANALISANDO OS RESULTADOS Visualize a ficha de avaliação clicando com o botão esquerdo sobre o ícone “Avaliação”. Registre os resultados observados sobre a marcha e o sinal de Babinski. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema”.