INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a identificar estruturas em microscópio e avaliar microscopicamente o sedimento urinário. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Amostra de urina; · Béquer (500 mL); · Estante para tubo Falcon; · Lâmina; · Lamínula; · Microscópio óptico; · Papel toalha; · Pipeta Pasteur; · Pisseta com álcool 70; · Pisseta com hipoclorito de sódio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco e luvas de procedimento. Higienize a bancada. 2. PREPARANDO A LÂMINA Homogeneíze o tubo Falcon contendo a amostra urinária. Com auxílio da pipeta Pasteur, colete a amostra e coloque uma gota na lâmina de vidro. Mova a pipeta para a bancada. Coloque a lamínula sobre a lâmina de vidro. 3. VISUALIZANDO A LÂMINA Ligue o microscópio. Mova a lâmina para o microscópio. Observe a lâmina na objetiva de 10x. Altere a visualização para a objetiva de 40x e observe a lâmina. Observe o esfregaço com a objetiva de 100x. Identifique a alteração leucocitária apresentada na lâmina e preencha a tabela de avaliação. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais estruturas estão presentes na amostra? 2. Há motivos para pensar em contaminação? Por quê? 3. O contexto microscópico reflete alguma doença? Se sim, qual o possível diagnóstico? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse na torneira e passe o mouse sobre a água. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco e luvas de procedimento. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Higienize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na pisseta contendo hipoclorito. Passe o papel toalha sobre a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Higienize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na pisseta contendo álcool. 2. PREPARANDO A LÂMINA Homogeneíze o tubo Falcon clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Homogeneizar”. Destampe o tubo Falcon clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a lâmina clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Preparar lâmina”. Visualize a pipeta Pasteur clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Utensílios”. Mova a pipeta Pasteur clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Tubo Falcon”. Pipete a amostra clicando com botão esquerdo no mouse na pipeta Pasteur. Mova a pipeta Pasteur clicando o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Lâmina”. Despeje a amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta Pasteur. Mova a pipeta Pasteur clicando o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Bancada”. Coloque a lamínula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 3. VISUALIZANDO A LÂMINA Visualize o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio Direita” . Ligue o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse no interruptor localizado na base lateral do equipamento. Visualize o microscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Microscópio Frontal”. Mova a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Movimente as lentes objetivas pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o revólver e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Realize o ajuste do foco pressionando o botão esquerdo do mouse sobre o parafuso macrométrico e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Se for necessário um ajuste mais apurado do foco gire o botão micrométrico pressionando o botão esquerdo do mouse sobre ele e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Para movimentar a lâmina à direita ou à esquerda, gire a peça inferior do charriot pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Para movimentar a lâmina à frente ou para trás, gire a peça superior do charriot pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Visualize a lâmina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Ver ocular” localizado abaixo do ícone da engrenagem no canto superior direito da tela. Visualize a lâmina na objetiva de 4, 10, 40 e 100x pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre o revólver e movimentando o cursor à direita ou à esquerda. Identifique as alterações e preencha a tabela clicando o ícone da prancheta. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.