INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar três diferentes tipos de teste para avaliar o reflexo de uma criança com suspeita de Síndrome de Down. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Caneta; · Lápis; · Maca; · Prancheta. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente e a sua mãe para entrarem no consultório. Realize a anamnese e leia o relato feito pela mãe. Peça a mãe do paciente que assine o termo de consentimento. 3. OBSERVANDO O REFLEXO DE MORO Mova o paciente até a sala de análise. Segure o paciente na região posterior e na cabeça e deixe-o sentado na maca. Solte levemente o corpo do paciente para trás e observe o movimento durante a “queda”. 4. ANALISANDO O REFLEXO LABIRÍNTICO Segure o paciente em posição vertical, acima da maca. Observe a reação do paciente ao ser colocado nessa posição. 5. AVALIANDO A REAÇÃO PROTETORA LATERAL Ainda segurando o paciente conduza o corpo dele para a lateral direita. Depois, mova para a esquerda e para trás. Por fim, coloque-o para a frente. 6. ANALISANDO OS RESULTADOS Registre a condição do paciente, de acordo com as observações dos reflexos. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que são utilizados teste de reflexos para um paciente com suspeita de Síndrome de Down? 2. O que será possível observar em cada um dos testes, caso o paciente apresente a Síndrome de Down? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame o paciente à sala clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Convidar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa”. Solicite que a mãe do paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Conduza o paciente à maca clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. 3. OBSERVANDO O REFLEXO DE MORO Realize o teste de reflexo de Moro clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Reflexo de Moro”. 4. ANALISANDO O REFLEXO LABIRÍNTICO Realize o teste do reflexo labiríntico no paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Reflexo labiríntico”. 5. AVALIANDO A REAÇÃO PROTETORA LATERAL Realize o teste de reação protetora lateral no paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Reação protetora lateral”. 6. ANALISANDO OS RESULTADOS Visualize a ficha de avaliação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone. Registre a condição do paciente, de acordo com as observações dos reflexos, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.