INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar a avaliação dos membros inferiores de um paciente com osteoartrite. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Caneta; · Escala Visual Analógica; · Exame de imagem (radiografia); · Prancheta; · Negatoscópio; · Tablado de Madeira. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e máscara. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente para entrar no consultório. Realize a anamnese e leia o relato. Peça que o paciente assine o termo de consentimento. 3. OBSERVANDO O PACIENTE Peça ao paciente o exame de imagem, coloque no negatoscópio. Em seguida, avalie a imagem apresentada no exame. Observe os sinais e sintomas do paciente. Peça ao paciente para ir a área de avaliação e indique seu nível de dor. Depois, peça que o paciente fique em posição ortostática sobre o tablado de madeira e observe as deformidades no joelho do paciente. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais os principais sinais e sintomas apresentados na Osteoartrite? 2. O que será encontrado em um exame de radiografia de um paciente com Osteoartrite? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Lavagem das mãos” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do procedimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco e máscara. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Chame a paciente clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Convidar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Solicite que a paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a paciente. 3. OBSERVANDO O PACIENTE Peça ao paciente o exame de imagem clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Solicitar exame”. Coloque o exame no negatoscópio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção.” Posicionar no negatoscópio”. Avalie a imagem clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Avaliar exame”. Observe os sintomas apresentados pelo paciente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone “Sintomas”. Devolva o exame ao paciente clicando com o botão direito do mouse sobre o local indicado e selecione a opção “Devolver à paciente”. Conduza a paciente clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para área de avaliação”. Solicite que a paciente indique seu nível de dor clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Indicar nível de dor”. Solicite que a paciente fique em posição ostostática clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Ficar em posição ortostática”. Examine os membros inferiores clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Examinar membros inferiores”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.