INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos na fisioterapia aplicada ao crescimento e desenvolvimento no primeiro ano de vida e reflexos primitivos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Jaleco; · Maca; · Prancheta. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente (criança) e sua mãe para entrarem no consultório. Realize a anamnese. Peça à mãe do paciente que assine o termo de consentimento. 3. OBSERVANDO REFLEXOS EM DECÚBITO DORSAL Mova o paciente até a maca e deixe-o deitado em decúbito dorsal. Observe o reflexo de preensão palmar segurando a mão direita do paciente e colocando o dedão na palma sua mão. Observe o reflexo de preensão plantar segurando o pé direito do paciente e pressionando a região plantar. Em seguida, observe o reflexo de busca tocando com o dedo indicador a lateral direita da boca do paciente. Depois, repita o toque na lateral esquerda da boca do paciente. Observe o reflexo tônico cervical assimétrico rotacionando a cabeça do paciente novamente para a direita e para esquerda estabilizando seu tronco com a outra mão. 4. ANALISANDO O REFLEXO DE MORO Segurando a criança na região posterior (costas) e na cabeça, deixe-a sentada na maca. Solte novamente o corpo do bebê para trás e observe o movimento durante a “queda”. Retorne o bebê para ficar deitado na maca. 5. VERIFICANDO REFLEXOS EM SUSPENSÃO Observe o reflexo tônico labiríntico segurando o paciente com as mãos, deixando-o em suspensão. Observe o reflexo de Landau segurando o paciente com uma mão em suspensão e com a outra mão, induza a cabeça do paciente novamente para baixo. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é o reflexo de Moro e o que sua falta significa no bebê? 2. A partir de quanto tempo ocorre o desaparecimento dos reflexos primitivos na criança? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. 2. REALIZANDO A ANAMNESE Convide o paciente e sua mãe para entrarem no consultório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Convidar paciente”. Realize a anamnese clicando com o botão esquerdo do mouse na prancheta indicada. Solicite que a mãe do paciente assine o termo de consentimento clicando com o botão esquerdo do mouse na mãe. 3. OBSERVANDO REFLEXOS EM DECÚBITO DORSAL Mova a paciente até a maca em decúbito dorsal clicando com o botão esquerdo do mouse na paciente. Observe o reflexo de preensão palmar clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Reflexo preensão palmar”. Observe o reflexo de preensão plantar clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Reflexo preensão plantar”. Observe o reflexo de busca clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Reflexo de busca”. Observe o reflexo tônico cervical assimétrico clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Reflexo tônico cervical”. 4. ANALISANDO O REFLEXO DE MORO Segurando a criança na região posterior e na cabeça, deixe-a sentada na maca clicando com o botão direito do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Sentar”. Solte o corpo do bebê para trás e observe o movimento clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Reflexo de Moro”. 5. VERIFICANDO REFLEXOS EM SUSPENSÃO Observe o reflexo tônico labiríntico clicando com o botão direito do mouse no paciente e selecione a opção “Reflexo tônico labiríntico”. Observe o reflexo de Landau clicando com o botão direto do mouse sobre o paciente e selecione a opção “Reflexo de Landau”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.