INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a avaliação da dosagem da transaminase por meio do sistema de colorimetria. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Banho-maria; · Béquer de 50 mL; · Caneta marcadora. · Cubetas; · Espectrofotômetro; · Jaleco; · Kit para determinação de transaminases; · Luvas; · Micropipeta de 1000 µL; · Óculos de proteção; · Pera; · Pipeta graduada de 5 mL; · Ponteira para micropipeta; · Recipiente de descarte; · Solução de NaOH; · Suporte para micropipeta; · Suporte para pipeta graduada; · Suporte para tubo de coleta; · Suporte para tubo de ensaio; · Tubo de coleta com amostra de soro; · Tubo de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique o primeiro tubo de ensaio com a sigla I e o segundo tubo de ensaio com a sigla II. Identifique a primeira cubeta com a sigla I, a segunda cubeta com a letra “B” e a terceira cubeta com a sigla II. 3. ADICIONANDO O REAGENTE Configure o volume da micropipeta para 500 µL. Pipete 500 µL do reagente de AST e transfira para o tubo de ensaio I. Descarte a ponteira. Pipete 500 µL do reagente de ALT e transfira para o tubo de ensaio II. Descarte a ponteira. Homogeneíze os tubos por 1 minuto. Ligue o banho-maria e configure para temperatura de 37 ºC. Mova os tubos de ensaio I e II para o banho-maria e aguarde por 30 minutos. Retire os tubos de ensaio do banho-maria e mova para a bancada. 4. PREPARANDO A AMOSTRA Configure o volume da micropipeta para 200 µL. Pipete 200 µL da amostra de soro e transfira para o tubo de ensaio I. Descarte a ponteira. Configure o volume da micropipeta para 100 µL. Pipete 100 µL da amostra de soro e transfira para o tubo de ensaio II. Descarte a ponteira. Homogeneíze os tubos I e II por 2 minutos. Mova os tubos de ensaio para o banho-maria e aguarde por 30 minutos. Mova os tubos de ensaio para a bancada 5. FINALIZANDO O PREPARO DA AMOSTRA Configure o volume da micropipeta para 500 µL. Pipete 500 µL do reagente DNFH e transfira para o tubo de ensaio I. Descarte a ponteira. Pipete 500 µL do reagente DNFH e transfira para o tubo de ensaio II. Descarte a ponteira. Mantenha os tubos em repouso por 20 minutos. Utilizando a pipeta graduada, pipete 5 mL de NaOH e transfira para o tubo de ensaio I. Limpe a pipeta graduada. Utilizando a pipeta graduada, pipete 5 mL de NaOH e transfira para o tubo de ensaio II. Limpe a pipeta graduada. Homogeneíze os tubos por inversão e aguarde por 5 minutos. 6. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro e configure o espectrofotômetro para o comprimento de onda de 505 nm. Configure o volume da micropipeta para 1000 µL. Pipete 1000 µL de água destilada e transfira para a cubeta B. Descarte a ponteira. Abra o espectrofotômetro, mova a cubeta para o equipamento e feche o equipamento. Zere o equipamento. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio I e transfira para a cubeta I. Descarte a ponteira. Mova a cubeta para o equipamento e feche. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio II e transfira para a cubeta II. Descarte a ponteira. Mova a cubeta para o equipamento e feche. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Preencha o laudo com os resultados encontrados. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é possível avaliar através da dosagem de AST e ALT? 2. Quais as principais causas de aumento de AST e ALT? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho de teclado “Alt+1”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caneta indicada. 3. ADICIONANDO O REAGENTE Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 500 µl utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Pipete 500 µL do reagente de AST clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em reagente AST”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio I”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Pipete 500 µL do reagente de ALT clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em reagente ALT”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio II”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Homogeneíze o tubo de ensaio I clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Homogeneizar”. Aguarde por 1 minuto ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita o procedimento anterior para homogeneizar o tubo de ensaio II. Ligue o banho-maria clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o banho-maria. Mova o tubo de ensaio I clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no banho-maria”. Repita o procedimento anterior para mover o tubo de ensaio II. Aguarde por 30 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova o tubo de ensaio I clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no suporte”. Repita o procedimento anterior para mover o tubo de ensaio II. 4. PREPARANDO A AMOSTRA Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 200 µl utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Pipete 200 µL da amostra de soro clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em amostra de soro”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio I”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 100 µl utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Pipete 100 µL da amostra de soro clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em amostra de soro”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio II”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Homogeneíze o tubo de ensaio I clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Homogeneizar”. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita o procedimento anterior para homogeneizar o tubo de ensaio II. Mova o tubo de ensaio I clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no banho-maria”. Repita o procedimento anterior para mover o tubo de ensaio II. Aguarde por 30 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova o tubo de ensaio I clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no suporte”. Repita o procedimento anterior para mover o tubo de ensaio II. 5. FINALIZANDO O PREPARO DA AMOSTRA Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 500 µl utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Pipete 500 µL do reagente DNFH clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no reagente DNFH”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio I”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Repita o procedimento anterior, pipete 500 µL do reagente DNFH e transfira para o tubo de ensaio II. Mantenha os tubos de ensaio em repouso por 20 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para béquer com NaOH”. Aspire 5 mL de NaOH pressionando o botão esquerdo do mouse na válvula “S”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o tubo 1”. Despeje o conteúdo pressionando o botão esquerdo do mouse na válvula “E”. Mova a pipeta graduada para o suporte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Repita os procedimentos anteriores, pipete 5 mL de NaOH e transfira para o tubo de ensaio II. Homogeneíze o tubo de ensaio I por inversão clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Homogeneizar por inversão”. Aguarde por 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita o procedimento anterior, homogeneíze o tubo de ensaio II por inversão. 6. REALIZANDO A LEITURA Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 1000 µl utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Pipete 1000 µL de água destilada clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na água destilada”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar na cubeta B”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Visualize o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Espectrofotômetro” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Ajuste o comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Configure o comprimento de onda para 505 nm utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o equipamento. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho de teclado “Alt+3”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Zere o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio I clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio I”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar na cubeta I”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta I clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta I clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio II clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio II”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar na cubeta II”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta II clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta II clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Visualize o laudo clicando com o botão direito do mouse sobre o painel na lateral direita da tela e selecione a opção “Laudo”. Preencha o resultado do laudo clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de resposta e selecione a opção “Responder”. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.