INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a avaliação da dosagem de ácido úrico por meio do sistema de calorimetria. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso você já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos” . 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados” . RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar sua experiência no acesso a laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Buscar outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar todos os outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox , conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware em seu navegador para melhorar o desempenho durante o acesso a laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acesso aos laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte . Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas ( Ctrl + Shift + Esc ) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiver em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para melhorar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso de laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte . Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Banho-maria; · Caneta marcadora; · Cubetas; · Destinatário de descarte; · Espectrofotômetro; · Jaleco; · Kit para determinação de ácido úrico; · Micropipeta de 100 µL; · Micropipeta de 1000 µL; · Ponteira para micropipeta; · Suporte para micropipeta; · Suporte para tubo de coleta; · Suporte para tubo de ensaio; · Tubo de coleta com amostra de soro; · Tubo de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique o primeiro tubo de ensaio com a letra “A”, o segundo tubo de ensaio com a letra “B” e o terceiro tubo de ensaio com a letra “P”. Identifique a primeira cubeta com a letra “A”, a segunda cubeta com a letra “B” e a terceira cubeta com a letra “P”. 3. ADICIONANDO O REAGENTE Pipete 1000 µL do reagente de trabalho e transfira para o tubo de ensaio B. Repita o processo anterior mais 4 vezes, pipete 1000 µL do reagente de trabalho e transfira para o tubo de ensaio B. Pipete 1000 µL do reagente de trabalho e transfira para o tubo de ensaio A. Repita o processo anterior mais 4 vezes, pipete 1000 µL do reagente de trabalho e transfira para o tubo de ensaio A. Pipete 1000 µL do reagente de trabalho e transfira para o tubo de ensaio P. Repita o processo anterior mais 4 vezes, pipete 1000 µL do reagente de trabalho e transfira para o tubo de ensaio P. Descarte a ponteira. Ao final do processo deve ter 5000 µL do reagente de trabalho nos tubos de ensaio A, B e P. 4. PREPARANDO A AMOSTRA Pipete 100 µL da solução padrão e transfira para o tubo de ensaio P. Descarte a ponteira. Pipete 100 µL da amostra de soro e transfira para o tubo de ensaio A. Descarte a ponteira. Homogeneize os tubos por 2 minutos. Ligue o banho-maria e configure para temperatura de 37 ºC. Mova os tubos de ensaio para o banho-maria e aguardente por 10 minutos. Retire os tubos de ensaio do banho-maria e mova para a bancada. 5. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro e configure o espectrofotômetro para o comprimento de onda de 520 nm. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio B e transfira para a cubeta B. Descarte a ponteira. Abra o espectrofotômetro, mova a cubeta para o equipamento e feche o equipamento. Zere o equipamento. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio P e transfira para a cubeta P. Descarte a ponteira. Mova a cubeta para o equipamento e feche. Realize uma leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio A e transfira para a cubeta A. Descarte a ponteira. Mova a cubeta para o equipamento e feche. Realize uma leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Realize o cálculo, utilizando a fórmula AU (mg/dL) = [At (Absorbância do teste) / Ap (Absorbância do padrão)] x 6,0. Preencha o laudo com o resultado encontrado. AU (mg/dL) = (At / Ap) x 6,0 Onde, AU = Ácido Úrico; At = Absorbância do teste; Ap = Absorbância do padrão. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi apresentado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é possível avaliar a partir da dosagem dos níveis de ácido úrico? 2. O que pode causar o aumento do ácido úrico? 3. Quais doenças estão relacionadas com a hiperuricemia? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizado dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Identifique os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caneta indicada. 3. ADICIONANDO O REAGENTE Pipete 4000 µL do reagente de trabalho clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no reagente de trabalho”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio B”. Pipete 4000 µL do reagente de trabalho clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no reagente de trabalho”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Pipete 4000 µL do reagente de trabalho clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no reagente de trabalho”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. 4. PREPARANDO A AMOSTRA Pipete 100 µL da solução padrão clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em solução padrão”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em tubo de ensaio P”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Pipete 100 µL da amostra de soro clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na amostra de soro”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em tubo de ensaio A”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Homogeneíze o tubo de ensaio A clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo de ensaio indicado. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Homogeneíze o tubo de ensaio P clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo de ensaio indicado. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Ligue o banho-maria clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o banho-maria. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio indicado e selecione a opção “Colocar no banho-maria”. Repita esse procedimento nos tubos de ensaio P e B. Aguarde por 10 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio indicado e selecione a opção “Colocar no suporte”. Repita o procedimento nos tubos de ensaio P e B. 5. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o espectrofotômetro. Ajuste o comprimento de onda clicando com o botão esquerdo mouse sobre o botão indicado. Configure o comprimento de onda para 520 nm utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio B”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta B”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira” . Abra o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o equipamento. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa . Zere o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta B clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta P”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira” . Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa . Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta P clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta A”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Visualize o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Laudo”. Preencha o resultado do laudo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa indicada e digite através do teclado da sua máquina. Confirme a resposta clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Responder”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, deste roteiro, e responda de acordo com o que foi apresentado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.