INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender sobre dosagem de uréia. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Banho-maria; · Caneta marcadora; · Cubetas; · Espectrofotômetro; · Kit para determinação de ureia; · Micropipeta de 100 µL; · Micropipeta de 1000 µL; · Ponteira para micropipeta; · Recipiente de descarte; · Suporte para micropipeta; · Suporte para tubo de coleta; · Suporte para tubo de ensaio; · Tubo de coleta com amostra de soro; · Tubo de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique o primeiro tubo de ensaio com a letra “A”, segundo tubo de ensaio com a letra “B” e o terceiro tubo de ensaio com a letra “P”. Identifique a primeira cubeta com a letra “A”, a segunda cubeta com a letra “B” e a terceira cubeta com a letra “P” 3. ADICIONANDO O REAGENTE 1 Pipete 1000 µL do reagente de trabalho 1 e transfira para o tubo de ensaio P. Repita o processo anterior, pipete 1000 µL do reagente de trabalho 1 e transfira para o tubo de ensaio A. Descarte a ponteira. Configure o volume da micropipeta de 100 µL para 10 µL. Pipete 10 µL da solução padrão e transfira para o tubo de ensaio P. Descarte a ponteira. Pipete 10 µL da amostra e transfira para o tubo de ensaio A. Descarte a ponteira. Homogeneíze a solução agitando os tubos A e P por 2 minutos. Ligue o banho-maria e configure para temperatura de 37 ºC. Mova os tubos de ensaio A e P para o banho-maria e aguarde por 5 minutos. Retire os tubos de ensaio do banho-maria e mova para a bancada. 4. ADICIONANDO O REAGENTE 2 Pipete 1000 µL do reagente de trabalho 2 e transfira para o tubo de ensaio P. Descarte a ponteira. Repita o processo anterior, pipete 1000 µL do reagente de trabalho 2 e transfira para os tubos de ensaio A e B. Descarte a ponteira. Homogeneíze os tubos A e P por 2 minutos. Mova os tubos de ensaio A, B e P para o banho-maria e aguarde por 5 minutos. Retire os tubos de ensaio do banho-maria e mova para a bancada. 5. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro e configure o espectrofotômetro para o comprimento de onda de 600 nm. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio B e transfira para a cubeta B. Descarte a ponteira. Abra o espectrofotômetro, mova a cubeta B para o equipamento e feche o equipamento. Zere o equipamento. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio P e transfira para a cubeta P. Descarte a ponteira. Mova a cubeta P para o equipamento e feche. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio A e transfira para a cubeta A. Descarte a ponteira. Mova a cubeta A para o equipamento e feche. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Realize o cálculo, utilizando a fórmula Ureia (mg/dL) = [At (Absorbância do teste) / Ap (Absorbância do padrão)] x 80. Preencha o laudo com o resultado encontrado. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como é produzida a ureia no corpo humano? 2. O que é possível avaliar a partir da dosagem dos níveis de ureia ? 3. O que pode causar o aumento da ureia ? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caneta indicada. 3. ADICIONANDO O REAGENTE 1 Pipete 1000 µL do reagente de trabalho 1 clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no reagente de trabalho 1”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Repita os procedimentos anteriores, pipete 1000 µL do reagente de trabalho 1 e transfira para o tubo de ensaio A. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 10 µl utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ok”. Pipete 10 µL da solução padrão clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em solução padrão”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Pipete 10 µL da amostra clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na amostra de soro”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Homogeneíze o tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo de ensaio indicado. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, homogeneíze o tubo de ensaio P. Ligue o banho-maria clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o banho-maria. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio indicado e selecione a opção “Colocar no banho-maria”. Repita o procedimento anterior, mova o tubo de ensaio P. Aguarde por 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio indicado e selecione a opção “Colocar no suporte”. Repita o procedimento anterior, mova o tubo de ensaio P. 4. ADICIONANDO O REAGENTE 2 Pipete 1000 µL do reagente de trabalho 2 clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em reagente de trabalho 2”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Repita os procedimentos anteriores, pipete 1000 µL do reagente de trabalho 2 e transfira para os tubos de ensaio A e B. Homogeneíze o tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo de ensaio indicado. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, homogeneíze o tubo de ensaio P. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio indicado e selecione a opção “Colocar no banho-maria”. Repita o procedimento anterior, mova os tubos de ensaio P e B. Aguarde por 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio A,P e B indicado e selecione a opção “Colocar no suporte”. Repita o procedimento anterior, mova os tubos de ensaio P e B. 5. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o espectrofotômetro. Ajuste o comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Configure o comprimento de onda para 600 nm utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio B clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio B”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta B”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o equipamento. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Zere o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta B clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio P clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta P”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta P clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio A clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta A”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta A clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Visualize o laudo clicando com o botão direito do mouse sobre o painel na lateral direita da tela e selecione a opção “Laudo”. Preencha o resultado do laudo clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de resposta e selecione a opção “Responder”. 6. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.