INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a avaliação da dosagem de bilirrubina por meio do sistema de espectrofotometria. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Béquer de 50 mL; · Caneta marcadora; · Cubetas; · Espectrofotômetro; · Jaleco; · Kit para determinação de bilirrubina; · Luvas descartáveis; · Micropipeta de 1000 µL; · Óculos de proteção; · Pera; · Pipeta graduada de 5 mL; · Ponteira para micropipeta; · Recipiente de descarte; · Suporte para micropipeta; · Suporte para pipeta graduada; · Suporte para tubo de coleta; · Suporte para tubo de ensaio; · Tubo de coleta com amostra de soro; · Tubos de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique o primeiro tubo de ensaio com a sigla “BrD”, segundo tubo de ensaio com a letra “B” e o terceiro tubo de ensaio com a sigla “BrT”. Identifique a primeira cubeta com a sigla “BrD”, a segunda cubeta com a letra “B” e a terceira cubeta com a sigla “BrT”. 3. PREPARANDO A AMOSTRA Ajuste o volume da micropipeta de 1000 µL para 200 µL e pipete 200 µL da amostra de soro e transfira para o tubo de ensaio B. Repita o processo anterior, pipete 200 µL da amostra e transfira para os tubos de ensaio BrD e BrT. Descarte a ponteira. Pipete 200 µL do reativo sulfanílico e transfira para o tubo de ensaio B. Descarte a ponteira. Pipete 200 µL do diazorreativo e transfira para o tubo de ensaio BrD. Descarte a ponteira. Repita o processo anterior, pipete 200 µL do diazorreativo e transfira para o tubo de ensaio BrT. Descarte a ponteira. Utilizando a pipeta graduada, transfira 2,4 mL de água destilada para o tubo BrD. Limpe a pipeta graduada. Utilizando a pipeta graduada, transfira 2,4 mL de água destilada para o tubo B. Limpe a pipeta graduada. Utilizando a pipeta graduada, transfira 2,4 mL de acelerador para o tubo BrT. Limpe a pipeta graduada. Homogeneíze os tubos por inversão por 20 segundos. 4. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro e configure para o comprimento de onda de 530 nm. Ajuste o volume da micropipeta para 1000 µL. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio B e transfira para a cubeta B. Descarte a ponteira. Abra o espectrofotômetro, mova a cubeta para o equipamento e feche o equipamento. Zere o equipamento. Abra e retire a cubeta B do espectrofotômetro. Aguarde 5 minutos. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio BrD e transfira para a cubeta BrD. Descarte a ponteira. Mova a cubeta para o equipamento e feche. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta BrD do espectrofotômetro. Realize o cálculo, utilizando a fórmula bilirrubina direta (mg/dL) = ABD (Absorbância da bilirrubina direta) x 25,31. Aguarde 15 minutos. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio BrT e transfira para a cubeta BrT. Descarte a ponteira. Mova a cubeta para o equipamento e feche. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta BrT do espectrofotômetro. Realize o cálculo, utilizando a fórmula bilirrubina total (mg/dL) = ABT (Absorbância da bilirrubina total) x 25,31. Realize o cálculo da bilirrubina indireta subtraindo o valor da bilirrubina total pelo valor da bilirrubina direta (BrI = BrT - BrD). Preencha o laudo com o resultado encontrado. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é possível avaliar a partir da dosagem dos níveis de bilirrubina? 2. O que é bilirrubina conjugada e não conjugada? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas descartáveis e óculos de proteção. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada”. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caneta indicada. 3. PREPARANDO A AMOSTRA Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 200 µL utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Pipete 200 µL da amostra de soro clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em amostra de soro”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio B”. Repita os procedimentos anteriores, pipete 200 µL da amostra e transfira para os tubos de ensaio BrD e BrT. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Pipete 200 µL do reativo sulfanílico clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em reagente sulfanílico”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio B”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Pipete 200 µL do diazorreativo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no diazorreativo”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio BrD”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Repita os processos anteriores, pipete 200 µL do diazorreativo e transfira para o tubo de ensaio BrT. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta e selecione a opção “Mover para béquer com água”. Pressione a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Aspire 2,4 mL de água destilada pressionando o botão esquerdo do mouse no botão “S”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta e selecione a opção “Mover para o tubo BrD”. Despeje o conteúdo pressionando o botão esquerdo do mouse no botão “E”. Limpe a pipeta graduada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Repita os procedimentos anteriores, pipete 2,4 mL de água destilada e transfira para o tubo de ensaio B. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta e selecione a opção “Mover para acelerador”. Pressione a pera clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Aspire 2,4 mL de acelerador pressionando o botão esquerdo do mouse no botão “S”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta e selecione a opção “Mover para o tubo BrT”. Despeje a solução pressionando o botão esquerdo do mouse no botão “E”. Limpe a pipeta graduada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Homogeneíze os tubos de ensaio por inversão clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio BrD e selecione a opção “Homogeneizar por inversão”. Repita o procedimento anterior, homogeneíze os tubos de ensaio B e BrT por inversão. Visualize o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Espectrofotômetro”. 4. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o espectrofotômetro. Ajuste o comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Configure o comprimento de onda para 530 nm utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bancada”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 1000 µL utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio B”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta B”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta B clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Zere o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta B clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Aguarde a reação do tubo de ensaio BrD clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio indicado e selecione a opção “Aguardar reação”. Aguarde por 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio BrD”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta BrD”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta BrD clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta BrD clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Aguarde a reação clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio BrT e selecione a opção “Aguardar reação”. Aguarde por 15 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio BrT”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta BrT”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta BrT e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta BrT clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Visualize o laudo clicando com o botão direito do mouse sobre o painel na lateral direita da tela e selecione a opção “Laudo”. Preencha o resultado do laudo clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de resposta e selecione a opção “Responder”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.