INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a avaliação da dosagem de cálcio e fósforo sérico por meio do sistema de colorimetria. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Béquer de 50 mL; · Caneta marcadora; · Cubetas; · Espectrofotômetro; · Kit para determinação de cálcio sérico; · Kit para determinação de fosfato sérico; · Micropipeta de 100 µL; · Micropipeta de 1000 µL; · Pera; · Pipeta graduada de 5 mL; · Ponteira para micropipeta; · Recipiente de descarte; · Suporte para micropipeta; · Suporte para pipeta graduada; · Suporte para tubo de coleta; · Suporte para tubo de ensaio; · Tubo de coleta com amostra de soro; · Tubo de coleta com amostra de soro; · Tubo de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize o menu numérico, de 1 e 2, dos métodos a serem realizados: Dosagem de Cálcio e Dosagem de Fósforo. DOSAGEM DE CÁLCIO 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no "Armário de EPIs". Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. 3. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique o primeiro tubo de ensaio com a letra “A”, o segundo tubo de ensaio com a letra “B” e o terceiro tubo de ensaio com a letra “P”. Identifique a primeira cubeta com a letra “A”, a segunda cubeta com a letra “B” e a terceira cubeta com a letra “P”. 4. MISTURANDO OS REAGENTES Configure o volume da micropipeta para 50 µL. Pipete 50 µL do reativo CFX e transfira para o tubo de ensaio P. Repita o processo anterior, pipete 50 µL do reagente de trabalho e transfira para o tubo de ensaio A. Descarte a ponteira. Utilizando a pipeta graduada, transfira 3,5 mL de tampão para o tubo de ensaio P. Limpe a pipeta graduada. Repita o processo anterior, pipete 3,5 mL de tampão e transfira para o tubo de ensaio A. Limpe a pipeta graduada. Homogeneíze os tubos de ensaio A e P por 20 segundos. 5. REALIZANDO A LEITURA INICIAL Ligue o espectrofotômetro e configure o espectrofotômetro para o comprimento de onda de 570 nm. Pipete 1000 µL de água destilada e transfira para a cubeta B. Descarte a ponteira. Abra o espectrofotômetro, mova a cubeta para o equipamento e feche o equipamento. Zere o equipamento. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio P e transfira para a cubeta P. Descarte a ponteira. Mova a cubeta para o equipamento e feche. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio A e transfira para a cubeta A. Descarte a ponteira. Mova a cubeta para o equipamento e feche. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. 6. ADICIONANDO A AMOTRA Limpe as cubetas A e P. Ajuste o volume da micropipeta para 20 µL. Pipete 20 µL da solução padrão e transfira para o tubo de ensaio P. Descarte a ponteira. Pipete 20 µL da amostra de soro e transfira para o tubo de ensaio A. Descarte a ponteira. Homogeneíze os tubos de ensaio A e P por 20 segundos. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio P e transfira para a cubeta P. Descarte a ponteira. Abra o espectrofotômetro, mova a cubeta para o equipamento e feche o equipamento. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio A e transfira para a cubeta A. Descarte a ponteira. Abra o espectrofotômetro, mova a cubeta para o equipamento e feche o equipamento. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Aguarde por 10 minutos. Repita os procedimentos anteriores, realize a leitura no espectrofotômetro das cubetas A e P. Realize o cálculo, utilizando a fórmula cálcio (mg/dL) = AA (Absorbância da amostra após 10 minutos) – ABA (Absorbância leitura inicial da amostra) x F (fator de calibração = 7,5). Preencha o laudo com o resultado encontrado. 7. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize o menu numérico, de 1 e 2, dos métodos a serem realizados: Dosagem de Cálcio e Dosagem de Fósforo. DOSAGEM DE FÓSFORO 8. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no "Armário de EPIs". Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. 9. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique o primeiro tubo de ensaio com a letra “A”, o segundo tubo de ensaio com a letra “B” e o terceiro tubo de ensaio com a letra “P”. Identifique a primeira cubeta com a letra “A”, a segunda cubeta com a letra “B” e a terceira cubeta com a letra “P”. 10. ADICIONANDO A AMOSTRA Utilizando a pipeta graduada, transfira 5 mL de água destilada para o tubo de ensaio P. Repita o processo anterior, pipete 5 mL de água destilada e transfira para os tubos de ensaio A e B. Limpe a pipeta graduada. Ajuste o volume da micropipeta para 200 µL. Pipete 200 µL da amostra de soro e transfira para o tubo de ensaio A. Descarte a ponteira. Pipete 200 µL da solução padrão e transfira para o tubo de ensaio P. Descarte a ponteira. 11. PREPARANDO A AMOSTRA Adicione 2 gotas do catalisador no tubo de ensaio B. Repita o processo anterior, adicione 2 gotas do catalisador nos tubos de ensaio A e P. Adicione 2 gotas do molibdato no tubo de ensaio B. Repita o processo anterior, adicione 2 gotas do molibdato nos tubos de ensaio A e P. Homogeneíze os tubos de ensaio por 20 segundos. Mova os tubos de ensaio para o banho de água fria. Aguarde por 5 minutos. Mova os tubos de ensaio para o suporte. Utilizando a pipeta graduada, transfira 4 mL da solução tampão para o tubo de ensaio P. Limpe a pipeta graduada. Repita os procedimentos anteriores, pipete 4 mL da solução tampão e transfira para os tubos de ensaio A e B. Limpe a pipeta graduada. Homogeneíze os tubos de ensaio por 20 segundos. Mova os tubos de ensaio para o banho de água fria. Aguarde por 5 minutos. Mova os tubos de ensaio para o suporte. 12. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro e configure o espectrofotômetro para o comprimento de onda de 650 nm. Ajuste o volume da micropipeta para 1000 µL. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio B e transfira para a cubeta B. Descarte a ponteira. Abra o espectrofotômetro, mova a cubeta para o equipamento e feche o equipamento. Zere o equipamento. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio P e transfira para a cubeta P. Descarte a ponteira. Mova a cubeta para o equipamento e feche. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Pipete 1000 µL do tubo de ensaio A e transfira para a cubeta A. Descarte a ponteira. Mova a cubeta para o equipamento e feche. Realize a leitura. Abra e retire a cubeta do espectrofotômetro. Realize o cálculo, utilizando a fórmula Fósforo (mg/dL) = AA (Absorbância da amostra) / AP (Absorbância do padrão) x 5. Preencha o laudo com o resultado encontrado. 13. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é possível avaliar a partir da dosagem dos níveis de cálcio e fosfato sérico? 2. Quais doenças estão relacionadas com a hiper e hipocalcemia? 3. Quais doenças estão relacionadas com a hiper e hipofosfatemia? TUTORIAL 1. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize o menu numérico, de 1 e 2, dos métodos a serem realizados: Dosagem de Cálcio e Dosagem de Fósforo. Selecione o “Dosagem de Cálcio” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3” 3. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caneta indicada. 4. MISTURANDO OS REAGENTES Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 50 µL utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ok”. Pipete 50 µL do reagente CFX clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em reagente CFX”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Repita os procedimentos anteriores, pipete 50 µL do reagente CFX e transfira para o tubo de ensaio A. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta e selecione a opção “Mover para tampão”. Aspire a solução tampão pressionando o botão esquerdo do mouse no botão “S”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta e selecione a opção “Mover para o tubo P”. Despeje 3,5 mL de tampão pressionando o botão esquerdo do mouse sobre a “ Valvula E”. Limpe a pipeta graduada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Repita os procedimentos anteriores, pipete 3,5 mL de tampão e transfira para o tubo de ensaio A. Homogeneíze o tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo de ensaio A. Repita o procedimento anterior, homogeneíze o tubo de ensaio P. 5. REALIZANDO A LEITURA INICIAL Visualize o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Espectrofotômetro” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o espectrofotômetro. Ajuste o comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Configure o comprimento de onda para 570 nm utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na água destilada”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta B”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Zere o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta B clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta P”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Limpe a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Limpar”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta A”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Limpe a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Limpar”. 6. ADICIONANDO A AMOSTRA Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 20 µL utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ok”. Pipete 20 µL da solução padrão clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em solução padrão”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Pipete 20 µL da amostra de soro clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na amostra de soro”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Homogeneíze o tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo de ensaio A. Repita o procedimento anterior, homogeneíze o tubo de ensaio P. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta P”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta A”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Aguarde por 10 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, realize a leitura no espectrofotômetro das cubetas A e P. Visualize o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Laudo”. 7. SELECIONANDO O EXPERIMENTO Visualize o menu numérico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Selecione o “Dosagem de Fósforo” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 8. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Abra a torneira clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. Feche o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3” 9. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique os tubos de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caneta indicada. 10. ADICIONANDO AMOSTRA Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta e selecione a opção “Mover para béquer com água”. Aspire a solução tampão pressionando o botão esquerdo do mouse no botão “S”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta e selecione a opção “Mover para o tubo P”. Despeje 5 mL da água destilada pressionando o botão esquerdo do mouse sobre a “Valvula E”. Limpe a pipeta graduada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Repita os procedimentos anteriores, pipete 5 mL de água destilada e transfira para os tubos de ensaio A e B. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 200 µL utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ok”. Pipete 200 µL da amostra de soro clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em amostra de soro”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A” . Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Pipete 200 µL da solução padrão clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em padrão”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. 11. PREPARANDO A AMOSTRA Adicione 2 gotas do catalisador clicando com o botão direito do mouse sobre o conta gotas e selecione a opção “Mover para tubo B”. Repita o procedimento anterior, adicione 2 gotas do catalisador nos tubos de ensaio A e P. Adicione 2 gotas do molibdato clicando com o botão direito do mouse sobre o conta gotas e selecione a opção “Mover para tubo B”. Repita o procedimento anterior, adicione 2 gotas do molibdato nos tubos de ensaio A e P. Homogeneíze o tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo de ensaio A. Repita o procedimento anterior, homogeneíze os tubos de ensaio B e P. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio indicado e selecione a opção “Colocar no banho de água fria”. Repita o procedimento anterior, mova os tubos de ensaio P e B. Aguarde por 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio indicado e selecione a opção “Colocar no suporte”. Repita o procedimento anterior, mova os tubos de ensaio P e B. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta e selecione a opção “Mover para tampão”. Aspire a solução tampão pressionando com o botão esquerdo do mouse sobre a “Valvula S”. Mova a pipeta clicando com o botão direito do mouse na pipeta e selecione a opção “Mover para o tubo P”. Despeje 4 mL de tampão pressionando o botão esquerdo do mouse sobre a “Válvula E”. Limpe a pipeta graduada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Repita os procedimentos anteriores, pipete 4 mL de solução tampão e transfira para os tubos de ensaio A e B. Homogeneíze o tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo de ensaio a. Repita o procedimento anterior, homogeneíze os tubos de ensaio B e P. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio indicado e selecione a opção “Colocar no banho de água fria. Repita o procedimento anterior, mova os tubos de ensaio P e B. Aguarde por 5 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova o tubo de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio indicado e selecione a opção “Colocar no suporte”. Repita o procedimento anterior, mova os tubos de ensaio P e B. Visualize o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Espectrofotômetro” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. 12. REALIZANDO A LEITURA Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o espectrofotômetro. Ajuste o comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Configure o comprimento de onda para 650 nm utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 1000 µL utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Ok”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio B”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta B”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Zere o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta B clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta P”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta P clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta A”. Troque a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Mova a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta A clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta indicada e selecione a opção “Colocar na bancada”. Visualize o laudo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Laudo”. Preencha o resultado do laudo clicando com o botão direito do mouse sobre a caixa de resposta e selecione a opção “Responder”. 13. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.