INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a realizar dosagem sérica de creatina quinase (CK). 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Água destilada; · Béquer de 50 mL; · Caneta marcadora; · Cubetas; · Espectrofotômetro; · Kit para determinação de creatina quinase; · Micropipeta de 100 µL; · Micropipeta de 1000 µL; · Ponteira para micropipeta; · Recipiente de descarte; · Suporte para micropipeta; · Suporte para tubo de coleta; · Suporte para tubo de ensaio; · Tubo de coleta com amostra de soro; · Tubo de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia. Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique o primeiro tubo de ensaio com a sigla A. Identifique o terceiro tubo de ensaio com a sigla P. Identifique a primeira cubeta com a sigla A. Identifique a segunda cubeta com a sigla B. Identifique a terceira cubeta com a sigla P. 3. PREPARANDO OS REAGENTES Ajuste o volume da micropipeta de 1000 µL para 800 µL. Pipete 800 µL do tampão. Transfira a solução pipetada para o tubo de ensaio A (amostra). Pipete, novamente, 800 µL do tampão e transfira para o tubo P. Descarte a ponteira. Ajuste o volume da micropipeta de 1000 µL para 200 µL. Pipete 200 µL do substrato. Transfira a solução pipetada para o tubo de ensaio A (amostra). Pipete, novamente, 200 µL do substrato e transfira para o tubo P. Descarte a ponteira. Adicione a água destilada no recipiente da solução padrão. Tampe o recipiente. Aguarde a solução do recipiente repousar por 10 minutos. Homogeneíze o recipiente do padrão, por inversão, 5 vezes. 4. PREPARANDO A AMOSTRA Ajuste o volume da micropipeta de 100 µL para 20 µL. Pipete 20 µL do padrão. Transfira a solução pipetada para o tubo de ensaio P (padrão). Descarte a ponteira. Pipete 20 µL da amostra de soro. Transfira a solução pipetada para o tubo de ensaio A (amostra). Descarte a ponteira. Homogeneíze os tubos A e P por 20 segundos. 5. ZERANDO O EQUIPAMENTO Ligue o espectrofotômetro. Configure o espectrofotômetro para o comprimento de onda de 340 nm. Abra o equipamento. Ajuste o volume da micropipeta para 1000 µL. Pipete 1000 µL de água destilada. Transfira o conteúdo para a cubeta B. Descarte a ponteira. Coloque a cubeta do branco (B) no equipamento. Feche o equipamento. Zere o equipamento. Abra e retire a cubeta B do espectrofotômetro. 6. REALIZANDO LEITURA DO PADRÃO Pipete 1000 µL do conteúdo do tubo P. Transfira o conteúdo para a cubeta P. Descarte a ponteira. Aguarde por 2 minutos. Coloque a cubeta com a solução padrão (P) no espectrofotômetro, feche o equipamento e realize a leitura. Retire a cubeta P. Aguarde por 1 minuto. Coloque a cubeta P no espectrofotômetro e repita a leitura da absorbância. Retire a cubeta P. Aguarde por 2 minutos. Coloque a cubeta P no espectrofotômetro e repita a leitura da absorbância. Retire a cubeta P. Aguarde por 3 minutos. Coloque a cubeta P no espectrofotômetro e repita a leitura da absorbância. Retire a cubeta P. 7. REALIZANDO LEITURA DA AMOSTRA Pipete 1000 µL do conteúdo do tubo A. Transfira o conteúdo para a cubeta A. Descarte a ponteira. Aguarde por 2 minutos. Coloque a cubeta com a amostra (A) e realize a leitura. Abra o equipamento e retire a cubeta. Aguarde por 1 minuto. Coloque a cubeta A no espectrofotômetro e repita a leitura da absorbância. Retire a cubeta A. Aguarde por 2 minutos. Coloque a cubeta A no espectrofotômetro e repita a leitura da absorbância. Retire a cubeta A. Aguarde por 3 minutos. Coloque a cubeta A no espectrofotômetro e repita a leitura da absorbância. Retire a cubeta A. Feche o equipamento. Calcule o resultado da análise, utilizando a fórmula abaixo, e preencha o laudo com o resultado. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Cite as três isoformas da enzima CK e quais principais condições clínicas que estão associadas cada uma. 2. Qual tipo de amostra biológica é utilizada para dosagem da CK? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco, luvas de procedimento e óculos de proteção. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. 2. IDENTIFICANDO OS TUBOS Identifique os tubos de ensaio e as cubetas com as siglas A, P e B clicando com o botão esquerdo do mouse na caneta marcadora. 3. PREPARANDO OS REAGENTES Ajuste o volume clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta de 1000 µL e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 800 µL utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Mova a micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar em tampão”. Transfira a solução pipetada clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Aspire a solução tampão clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em tampão”. Transfira a solução pipetada clicando com o botão direito do mouse na micropipeta selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Ajuste o volume da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 200 µL utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Pipete 200 µL do substrato clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em substrato”. Transfira a solução pipetada clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Pipete 200 µL do substrato clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar em substrato”. Transfira para o tubo P clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Adicione a água destilada na solução tampão clicando com o botão esquerdo do mouse no béquer indicado. Tampe o recipiente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco da solução tampão. Aguarde a solução tampão repousar por 10 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Homogeneíze o recipiente do padrão, por inversão, 5 vezes clicando com o botão direto do mouse sobre o frasco. 4. PREPARANDO A AMOSTRA Ajuste o volume da micropipeta de 100 µL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 20 µL utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Pipete 20 µL da solução padrão clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em solução padrão”. Transfira a solução pipetada clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em tubo de ensaio P”. Descarte a ponteira clicando sobre ela com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Pipete 20 µL da amostra de soro clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na amostra de soro”. Transfira a solução pipetada clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar em tubo de ensaio A”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Homogeneíze os tubos de ensaio A e P clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os tubos. Visualize o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Espectrofotômetro”. 5. ZERANDO O EQUIPAMENTO Ligue o espectrofotômetro clicando com o botão direito do mouse sobre o equipamento. Ajuste o comprimento de onda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Configure o comprimento de onda para 340 nm utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aplicar”. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Visualize a micropipeta clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Ajuste o volume da micropipeta de 1000 µL clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Reajustar volume”. Configure o volume para 1000 µL utilizando seu teclado numérico, em seguida, confirme clicando com o botão esquerdo do mouse em “OK”. Pipete 1000 µL de água destilada clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar na água destilada”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta B”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Coloque a cubeta do branco (B) no equipamento clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Zere o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Colocar na bancada”. 6. REALIZANDO LEITURA DO PADRÃO Pipete 1000 µL do tubo P clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio P”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta P”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova a cubeta P clicando com o botão direito do mouse na cubeta P e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a leitura clicando com o botão esquerdo do mouse o botão indicado. Abra o equipamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Colocar na bancada”. Aguarde por 1 minuto ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, mova a cubeta P para o espectrofotômetro e realize a leitura da absorbância. Após isso, aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, mova a cubeta P para o espectrofotômetro e realize a leitura da absorbância. Após isso, aguarde por 3 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, mova a cubeta P para o espectrofotômetro e realize a leitura da absorbância. Retire a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Colocar na bancada”. 7. REALIZANDO LEITURA DA AMOSTRA Pipete 1000 µL do tubo A clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Colocar no tubo de ensaio A”. Transfira o conteúdo clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Colocar na cubeta A”. Descarte a ponteira clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “Trocar ponteira”. Aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Mova a cubeta A clicando com o botão direito do mouse na cubeta A e selecione a opção “Colocar no espectrofotômetro”. Feche o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Realize a análise da amostra clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Abra o espectrofotômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a tampa. Retire a cubeta clicando com o botão direito do mouse sobre a cubeta e selecione a opção “Colocar na bancada”. Aguarde por 1 minuto ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, mova a cubeta A para o espectrofotômetro e realize a leitura da absorbância. Após isso, aguarde por 2 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, mova a cubeta A para o espectrofotômetro e realize a leitura da absorbância. Após isso, aguarde por 3 minutos ou avance o tempo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Avançar”. Repita os procedimentos anteriores, mova a cubeta A para o espectrofotômetro e realize a leitura da absorbância. Preencha o resultado do laudo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa de resposta e selecione a opção “Responder”. 8. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.