INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você compreenderá aplicação do conceito de entropia no funcionamento prático de uma usina termoelétrica 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Acendedor; Álcool; Béquer de 500 mL; Borracha; Cola; Etanol; Giz; Jaleco; Lata de refrigerante (cheia); Lata de sardinha; Placa feita de papelão com alumínio; Prego; Suporte em arame. PROCEDIMENTOS SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque o equipamento de proteção individual localizado no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. PREPARANDO A LATA DE REFRIGERANTE Com um prego faça um furo na lata de refrigerante. Em seguida, despeje cerca de 2/3 de seu conteúdo no béquer de 500 mL e posicione a lata ao lado do suporte de arame. PREPARANDO A MONTAGEM NO SUPORTE Cole as placas de papelão e alumínio. Após isso, monte o catavento. Posteriormente, coloque a lata de sardinha embaixo do suporte de arame, ponha os gizes dentro dela e derrame o álcool sobre eles. COLOCANDO A USINA EM FUNCIONAMENTO Posicione a lata sobre o suporte de arame e, em sequência, o catavento. Ponha a borracha no catavento e, com o acendedor, coloque fogo nos gizes. Observe o funcionamento da usina. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual transformação de energia ocorre no experimento? 2. A entropia do sistema aumenta ou diminui? Por quê? TUTORIAL VIRTUALAB SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Começar”. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco. Visualize a lata de refrigerante clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Lata de refrigerante”. PREPARANDO A LATA DE REFRIGERANTE Fure a lata de refrigerante com o prego clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Fazer furo”. Despeje 2/3 do conteúdo da lata de refrigerante para o béquer clicando com o botão direito do mouse na lata e selecione a opção “Transferir conteúdo”. Posicione a lata ao lado do suporte de arame clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Posicionar no centro da mesa”. Visualize a cola clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Papel”. PREPARANDO A MONTAGEM NO SUPORTE Cole as placas de papelão e alumínio clicando com o botão direito do mouse na cola e selecione a opção “Colar placas”. Faça o catavento clicando com o botão direito do mouse nas placas e selecione a opção “Fazer catavento”. Visualize a lata de sardinha clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão geral”. Posicione a lata de sardinha embaixo do suporte de arame clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Posicionar lata de sardinha”. Visualize a caixa de giz clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão geral”. Coloque os gizes na lata de sardinha clicando com o botão direito do mouse na caixa de giz e selecione a opção “Depositar giz na lata de sardinha”. Recolha o menu “Visualização” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Coloque o álcool nos gizes clicando com o botão direito do mouse na pisseta e selecione a opção “Derramar álcool no giz”. COLOCANDO A USINA EM FUNCIONAMENTO Coloque a lata de refrigerante no suporte de arame clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Posicionar no suporte”. Coloque o catavento no suporte clicando com o botão direito do mouse no catavento e selecione a opção “Encaixar catavento na estrutura”. Coloque a borracha no catavento clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Prender catavento”. Acenda o fogo clicando com o botão direito do mouse no acendedor e selecione a opção “Acender fogo”. Observe o funcionamento da usina. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” deste roteiro, e responda conforme o observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.