INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre rochas metamórficas ígneas e sedimentares, bem como sua formação na natureza. Pode-se distinguir vários tipos de rochas, seja rochas monominerálicas ou rochas compostas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Almofariz; · Lupa; · Minérios; · Pistilo. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. TRATANDO A AMOSTRA Observe os minérios posicionados em cima da mesa. Em seguida, tente triturar a amostra com o pistilo. Observe a amostra com a lupa. Por fim, volte ou descarte a amostra, dependendo de qual o resultado obtido ao tentar triturar. 3. TRATANDO AS OUTRAS AMOSTRAS Repita o procedimento 2 para as outras amostras de minerais. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que são rochas monominerálicas e rochas compostas? 2. Fale o que você sabe sobre: Rochas metamórficas, rochas sedimentares e rochas magmáticas. 3. O que é composição mineralógica e textura de uma rocha? 4. Qual a importância da composição mineralógica e textura ao inspecionar uma rocha? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”, localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, óculos e luvas. 2. TRATANDO A AMOSTRA Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Visão geral”. Observe os minérios posicionados em cima da mesa. Em seguida, posicione a primeira rocha no almofariz clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Posicionar pedra”. Tente triturar a rocha clicando com o botão direito do mouse sobre o pistilo e selecione a opção “Triturar amostra”. Posicione a lupa na amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a lupa e selecione a opção “Posicionar sobre a amostra”. Observe a amostra clicando novamente com o botão direito do mouse sobre a lupa e selecione a opção “Observar amostra”. Observe a amostra clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e arraste. Devolva a lupa para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Posicionar a lupa na mesa”. Dependendo do resultado da trituração, mova a pedra para a bancada ou descarte a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Voltar pedra” ou “Descartar amostra”, respectivamente. 3. TRATANDO AS OUTRAS AMOSTRAS Repita o procedimento 2 para as outras 5 amostras posicionadas sobre a mesa. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.