INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a razão entre a carga e a massa do elétron, utilizando o método similar ao proposto por J. J. Thompson. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Canhão de elétrons; Duas fontes de baixa tensão; Escala de vidro aluminizada; Fonte de alta tensão; Manta negra; Painel de controle; Par de bobinas de Helmholtz; Tubo selado com gás Hélio à pressão de 10-2 mmHg = 10-2 Torr; Voltímetro de precisão. PROCEDIMENTOS AJUSTANDO OS EQUIPAMENTOS Ajuste os equipamentos para uma melhor visualização do experimento, defina a corrente para 0,90 A. A tensão da bobina está definida em 7,5 V e a fonte do canhão em 252 V. MEDINDO O RAIO Visualize a bobina e meça o raio da trajetória do feixe de elétrons. VARIANDO A CORRENTE Varie a corrente para: 1,00, 1,10, 1,20, 1,30, 1,35, 1,40, 1,45, 1,50, 1,55, 1,60, 1,65, 1,70, 1,75, 1,80. Repita o procedimento 2 sempre que escolher uma nova corrente. MINIMIZANDO ERROS Repita o procedimento 1, 2 e 3 mais duas vezes e faça uma média dos raios calculados. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada na página 07 deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Qual a relação entre campo magnético, corrente elétrica e trajetória do elétron? Qual a direção e sentido da força magnética sobre o elétron? Esquematize as linhas de indução magnética no experimento. TUTORIAL VIRTUALAB AJUSTANDO OS EQUIPAMENTOS Visualize a fonte das bobinas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Fonte das bobinas” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Visualize a fonte abrindo um pop-up clicando com o botão direito do mouse sobre a fonte das bobinas. Visualize o painel de controle clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel de controle”. Defina a corrente para 0,90 A clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e arraste para a direita até que atinja o valor de corrente desejado. Também é possível definir a corrente clicando com o botão direito do mouse sobre o botão e arraste para a direita o botão de rolagem do popup que irá aparecer. MEDINDO O RAIO Visualize a bobina de Helmholtz clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bobina de Helmholtz”. Mova a régua para medir a o raio da circunferência formada pelo feixe de elétrons clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela e arraste para baixo até que atinja o centro da circunferência. Abra o pop-up do feixe de elétrons para fazer a medição clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo. VARIANDO A CORRENTE Visualize o painel de controle clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel de controle”. Varie a corrente de acordo com o que foi pedido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão e arraste para a direita até que atinja o valor de corrente desejado. Repita os procedimentos da sessão 2 deste roteiro. MINIMIZANDO ERROS Repita os procedimentos das sessões 1, 2 e 3 do roteiro mais duas vezes. Em seguida, faça uma média dos raios calculados nas três medições. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.