INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a velocidade da luz. Esta prática permite medir a velocidade da luz em um meio dielétrico, através do método denominado de relógio de luz. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Cabos coaxiais; · Gerador de sinal elétrico; · Osciloscópio. · Paquímetro. PROCEDIMENTOS 1. AJUSTANDO O OSCILOSCÓPIO Ligue o gerador de sinais, em seguida ligue o CH1 no osciloscópio e ajuste a escala do canal 1 em5Volts por divisão. Conecte o cabo coaxial. 2. MEDINDO A VELOCIDADE DA LUZ Selecione o cursor e varie a posição para medir o intervalo de tempo entre o sinal incidente e o sinal refletido. Meça o comprimento do cabo coaxial. Em seguida calcule a velocidade da onda eletromagnética utilizando a fórmula abaixo. 3. AVALIANDO A DESCONTINUIDADE Calcule a tensão de pico com o cabo coaxial aberto, utilizando a função “Cursor” e mudando a seleção para “Voltage”. Feche os terminais do cabo coaxial e calcule a tensão de pico. Utilizando os conceitos de óptica ondulatória explique o que ocorre com o sinal incidente e refletido nos dois casos (Terminal aberto e terminal fechado). 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também comosconhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as limitações e erros possíveis que influenciam no resultado? 2. Qual valor de R é encontrado em V=0? O que esse valor tem a ver com a resistência? 3. Qual a importância de saber o valor da resistência no processo de medida experimental com o cabo coaxial? TUTORIAL 1. AJUSTANDO O OSCILOSCÓPIO Ligue o gerador de sinais clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize o osciloscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Osciloscópio”, localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Ligue o CH1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Ajuste a escala do CH1 para 5 Volts por divisão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o seletor e girando para a direita. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Conecte o cabo coaxial clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Conectar ao osciloscópio”. 2. MEDINDO A VELOCIDADE DA LUZ Visualize o osciloscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Osciloscópio”. Selecione o cursor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Cursor”. Meça o intervalo de tempo entre o sinal incidente e o sinal refletido clicando e arrastando com o botão esquerdo sobre os botões “Vertical position” e “Horizontal position” para deslocar as barras verticais e fazer a medida. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Meça o comprimento do cabo coaxial colocando o mouse sobre ele. Calcule a velocidade da luz utilizando a fórmula abaixo. 3. AVALIANDO A DESCONTINUIDADE Visualize o osciloscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Osciloscópio”. Calcule a tensão de pico com o cabo coaxial aberto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “F1” para mudar o tipo de medida de tempo para tensão. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Feche os terminais do cabo coaxial clicando com o botão direito sobre ele e selecione a opção “Fechar terminais”. Visualize o osciloscópio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Osciloscópio”. Calcule novamente a tensão de pico, dessa vez com o cabo coaxial fechado. Utilizando os conceitos de óptica ondulatória explique o que ocorre com o sinal incidente refletido nos dois casos (Terminal aberto e fechado). 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.