INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a atenuação das radiações ionizantes. As radiações ionizantes utilizada nesse experimento possui uma baixa intensidade e energia de radiação da ordem de 0,66 MeV. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Contador Geiger-Müeller; Fonte radiativa de Césio-137 (Fonte de radiação γ e β); Placas atenuadoras de alumínio; Placas atenuadoras de chumbo; Suporte de placas. PROCEDIMENTOS MEDINDO A CONTAGEM POR SEGUNDO DA AMOSTRA Posicione a fonte radioativa de Césio-137 na quinta gaveta do suporte. Ligue o contador G-M e altere o valor da tensão para 0 Volts. Inicie o cronometro por aproximadamente 30 segundos e passe o seletor para as posições COUNT, TIME e CPS. Repita o procedimento anterior para os valores de 0 a 1200 volts, indicados na tabela. MEDINDO A RADIAÇÃO AMBIENTE Retire a fonte radiativa do contador G-M e mantenha uma tensão adequada de operação. Inicie o cronometro por aproximadamente 30 segundos e anote a contagem (COUNTS) correspondente. Repita o procedimento mais duas vezes e calcule o valor médio utilizando a média aritmética. MEDINDO A RADIAÇÃO ATRAVÉS DAS PLACAS DE CHUMBO Posicione novamente a fonte radioativa na gaveta e inicie o cronometro por aproximadamente 60 segundos. Passe o seletor para a posição CPS e anote a contagem associada a espessura de 0 mm. Repita o procedimento adicionando placas de chumbo nas gavetas para obter a espessura desejada pela tabela, que varia de 0 mm a 10,95 mm. A espessura pode ser obtida pela combinação das placas de chumbo. Repita o procedimento mais duas vezes e calcule a média dos resultados obtidos. MEDINDO A RADIAÇÃO ATRAVÉS DAS PLACAS DE ALUMÍNIO Posicione novamente a fonte radioativa na gaveta e inicie o cronometro por aproximadamente 60 segundos. Passe o seletor para a posição CPS e anote a contagem associada a espessura de 0 mm. Repita o procedimento adicionando placas de alumínio nas gavetas para obter a espessura desejada pela tabela, que varia de 0 mm a 10,95 mm. A espessura pode ser obtida pela combinação das placas de alumínio. Repita o procedimento mais duas vezes e calcule a média dos resultados obtidos. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Depois de coletar resultados, a contagem da radiação cresce em uma perspectiva linear? Justifique. Faça uma comparação entre os resultados obtidos pela placa de chumbo e alumínio. Explique. Preencha a tabela com os valores encontrados na medição da amostra radioativa. Sendo N a contagem, Δt o intervalo de tempo e R a contagem por segundo (CPS). Por fim construa um gráfico da contagem em função da tensão. V (volts) Δt (s) N R = N/Δt (CPS) 0 200 500 600 650 700 725 750 775 800 825 850 875 900 925 950 975 1000 1100 1150 1200 Preencha a tabela com os valores encontrados na medição da radiação ambiente. Sendo Δt o intervalo de tempo, Namb a contagem ambiente, Ramb a contagem ambiente por segundo. Δt (s) Namb (Contagens) Ramb (CPS) Ramb Médio (CPS) Preencha a tabela com os valore de contagem por segundo para as diferentes espessuras das placas de chumbo. t (mm) R1 (CPS) R2 (CPS) R3 (CPS) RMédio (CPS) 0,00 1,05 2,40 3,45 4,10 5,15 6,50 7,50 8,55 9,90 10,95 Preencha a tabela com os valores de contagem por segundo para as diferentes espessuras das placas de chumbo. t (mm) R1 (CPS) R2 (CPS) R3 (CPS) RMédio (CPS) 0,00 1,22 2,21 3,10 4,32 5,31 6,53 7,28 8,50 9,91 10,85 TUTORIAL VIRTUALAB MEDINDO A CONTAGEM POR SEGUNDO DA AMOSTRA Visualize a fonte radioativa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Fonte radioativa” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+5”. Posicione a fonte radioativa na gaveta clicando sobre ela com o botão direito do mouse e selecione a opção “Posicionar no suporte”. Visualize o contador G-M clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Contador de radiação” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Altere o valor da tensão para 0 volts clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “RIGHT” até a aba “H.V”. Visualize o cronometro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “LEFT” até a aba “TIME”. Conte 30 segundos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “COUNT” para iniciar a contagem e “STOP” para pausar. Utilize os botões de navegação “LEFT” e “RIGHT” clicando com o botão esquerdo sobre eles para coletar os dados de COUNT e CPS. Resete os dados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “RESET” e repita os passos anteriores para os outros valores de tensão. MEDINDO A RADIAÇÃO AMBIENTE Visualize o suporte de placas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Suporte de placas” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Retire a fonte radioativa do suporte clicando sobre ela com o botão direito do mouse e selecionando a opção “Posicionar sobre a mesa”. Visualize o contador G-M clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera “Contador de radiação” ou através do atalho “Alt+2”. Altere o valor da tensão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “UP” até que a luz com o nome “Activity” acenda. Conte 30 segundos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “COUNT” para iniciar a contagem e “STOP” para pausar. Utilize os botões de navegação “LEFT” e “RIGHT” clicando com o botão esquerdo sobre eles para coletar os dados de contagem “COUNTS” e “CPS” correspondentes. Resete os dados clicando com o botão esquerdo sobre o botão “RESET” e repita o procedimento 2 mais duas vezes e faça uma média dos resultados encontrados. MEDINDO A RADIAÇÃO ATRAVÉS DAS PLACAS DE CHUMBO Visualize a fonte radioativa clicando com o botão esquerdo sobre a câmera com o nome “Fonte radioativa” ou utilize o atalho “Alt+5”. Posicione a fonte radioativa no suporte clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção “Posicionar no suporte”. Visualize o contador de radiação clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Contador de radiação” ou utilizando o atalho “Alt+2”. Conte 60 segundos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “COUNT” para iniciar a contagem e “STOP” para pausar. Utilize os botões de navegação “LEFT” e “RIGHT” clicando como botão esquerdo do mouse sobre eles para navegar entre os menus e anote o valor de CPS associado a espessura 0 mm. Visualize as placas atenuadoras clicando sobre a câmera com o nome “Placas atenuadoras” ou utilize o atalho “Alt+4”. Posicione as placas no suporte para alterar a espessura entre a fonte de radiação e o contador G-M clicando com o botão direito sobre as placas e selecionando a opção “Posicionar no suporte” e em seguida selecionando a gaveta de sua escolha. Repita o procedimento 3 mais duas vezes para todas as espessuras de chumbo associados a tabela. MEDINDO A RADIAÇÃO ATRAVÉS DAS PLACAS DE ALUMÍNIO Repita o procedimento 3 deste roteiro, alterando as placas de chumbo pelas placas de alumínio. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.