INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o procedimento de desmontagem de um motor de combustão interna. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Chave Allen. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. DESMONTANDO O MOTOR Remova os parafusos da tampa do cabeçote e, em seguida, retire a tampa. Posteriormente, retire a correia do motor e o cabeçote. Observe se há trincas e avarias no adaptador do bloco do motor e cabeçote, caso haja, ele deve ser trocado. Retire os parafusos do cárter e remova-o. Então, retire os parafusos da biela e remova as bielas e os pistões do motor. Finalmente, inspecione as bielas e os pistões retirados. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais danos podem ser causados caso o adaptador do bloco do motor e cabeçote tenha trincas? 2. De acordo com o que foi observado no laboratório, é necessária a troca do adaptador do bloco do motor e cabeçote? 3. O que deve ser observado nos pistões e bielas para avaliar se o funcionamento desses componentes pode acontecer corretamente? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Armário de EPIs”, ou utilizando o atalho de teclado “Alt+4”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre suas portas. Coloque o jaleco, as luvas e os óculos clicando com o botão esquerdo do mouse em cada um deles. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre suas portas. Visualize o motor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Vista principal” do menu “Visualização”, ou utilizando o atalho de teclado “Alt+2”. 2. DESMONTANDO O MOTOR Retire os parafusos da tampa do cabeçote clicando como botão esquerdo do mouse sobre eles. Retire a tampa do cabeçote clicando como botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize a correia do motor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Lateral do motor” do menu “Visualização”, ou utilizando o atalho de teclado “Alt+7”. Retire a correia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize o cabeçote clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Motor superior” do menu “Visualização”, ou utilizando o atalho de teclado “Alt+3”. Retire os parafusos do cabeçote clicando como botão esquerdo do mouse sobre eles. Remova o cabeçote clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Observe o adaptador do bloco do motor e do cabeçote e visualize se há avarias ou trinca. Remova o adaptador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Visualize a parte inferior do motor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Vista principal”. Acesse a vista principal do motor como feito anteriormente na seção 1 deste tutorial. Remova os parafusos do cárter clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Visualize a lateral do suporte do motor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Lateral do suporte” do menu “Visualização”, ou utilizando o atalho de teclado “Alt+6”. Gire o motor em 180° clicando com o botão esquerdo do mouse 9 vezes na manivela do suporte. Visualize o motor na vista superior como feito anteriormente nesta seção deste tutorial. Remova o cárter do motor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Remova os parafusos das bielas clicando com o botão esquerdo do mouse em um deles. Remova a parte inferior das bielas clicando com o botão esquerdo do mouse em uma delas. Remova o conjunto biela e pistão clicando com o botão esquerdo do mouse em um deles. Inspecione os conjuntos biela-pistão clicando com o botão esquerdo do mouse em cada um deles. Obtenha a vista explodida do conjunto clicando com o botão esquerdo do mouse em “Vista explodida”. Rotacione o conjunto clicando com o botão direito mouse na tela e mexendo o mouse. Altere o zoom do conjunto utilizando o botão de rolagem do mouse. Visualize a bancada da oficina clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Retornar”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.