INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a determinação da potência de atrito. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Freio de Prony; · Motor de combustão interna; · Notebook; · Reservatório de combustível; · Tacômetro. PROCEDIMENTOS 1. VERIFICANDO A ENTRADA DE COMBUSTÍVEL DO MOTOR Verifique se a válvula de combustível está aberta, caso não esteja, ligue-a. 2. LIGANDO O MOTOR Ligue o motor dando partida através da alavanca de arranque do motor. 3. REALIZANDO AS MEDIDAS Anote as medidas apresentadas no notebook, preenchendo a tabela que se encontra na avalição de resultados e utilizando o cronômetro. Terminado de anotar os primeiros valores, mude o ajuste de freio e realize a medida 2, repita o processo para as medidas 3 e 4. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Preencha as tabelas abaixo de acordo com o que foi apresentado no laboratório. Tabela 1 Tabela 2 Tabela 3 TUTORIAL 1. VERIFICANDO A ENTRADA DE COMBUSTÍVEL DO MOTOR Visualize a válvula de combustível clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Válvula de combustível”, localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Verifique se a válvula de combustível está aberta, e caso não esteja, abra-a clicando na válvula com o botão esquerdo do mouse. 2. LIGANDO O MOTOR Visualize o arranque do motor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Arranque do motor”. Ligue o motor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a alavanca de arranque. 3. REALIZANDO AS MEDIDAS Visualize o notebook clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Notebook”. Anote as medidas que aparecem na tela. Visualize o reservatório de combustível clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Reservatório”. Acione o cronômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão do cronômetro. Deixe o Pop-up do reservatório visível clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecionando a opção "Mostrar nível de combustível". Aperte o botão play do cronômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele para começar a contagem do tempo. Pause o cronômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de pause assim que 100 mL de combustível for consumido. Anote a medida e zere o cronômetro clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "X". Visualize o freio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Freio”. Mude o ajuste do freio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas verde e vermelha. Repita o processo 3 novamente para realizar novas medidas. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.