INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a soldagem MAG. Esse processo é realizado com arame protegido do ar atmosférico por um fluxo de gás ativo, normalmente CO² (dióxido de carbono) e/ou misturas que interagem com a poça de fusão. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Chapas metálicas de 20x20x2; Cilindro de gás contendo argônio e CO²; Escova de aço; Garra negativa; Máquina de soldagem; Tocha. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. PREPARANDO A SOLDA Lixe as chapas de aço e coloque-as na posição butt joint. Defina a potência e a velocidade do arame de acordo com o material que será soldado, em seguida ligue a máquina de solda. 3. APLICANDO A SOLDA Posicione a garra negativa e aplique os pontos de solda. Após isso aplique a solda. 4. LIMPANDO RESÍDUOS Remova a escória da solda. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as vantagens e desvantagens do processo MAG? 2. Para quais materiais são indicados a solda tipo MAG? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+4”. Abra o armário de EPI clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Vista os EPIs clicando sobre eles com o botão esquerdo do mouse. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. PREPARANDO A SOLDA Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Lixe as chapas de aço clicando com o botão direito do mouse sobre a escova de aço selecionando a opção “Lixar chapas”. Posicione as chapas na posição “Butt Joint” clicando com o botão direto do mouse sobre as chapas selecionando a opção. Visualize a máquina de solda clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Máquina de solda” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Defina a velocidade do arame clicando com o botão direito sobre o botão indicador de velocidade e escolha a opção desejada. Defina a potência clicando com o botão direito do mouse sobre a chave seletora de potência e escolha a potência desejada. Ligue a máquina de solda clicando com o botão esquerdo do mouse no botão com o nome “Ligar/Desligar”. 3. APLICANDO A SOLDA Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Posicione a garra negativa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Realize os pontos de solda clicando com o botão direito do mouse sobre a tocha e selecione a opção “Realizar pontos de solda”. Posicione a tocha para soldagem clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção “Posicionar para soldagem”. Aplique a solda clicando e segurando com o botão esquerdo do mouse sobre a tocha. 4. LIMPANDO RESÍDUOS Remova a escória da solda clicando com o botão direito sobre a escova de aço e selecionando a opção “Remover escória da solda”. 5. AVALIANDO RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.