INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a respeito de como inspecionar uma solda com partículas magnéticas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Assoprador; · Chapas metálicas unidas por solda; · Pó magnético; · Yoke eletromagnético. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. INSPECIONANDO A SOLDA Ajuste a intensidade do campo magnético para a intensidade desejada. Despeje o pó magnético nas chapas unidas pela solda. Posicione o Yoke eletromagnético nas chapas a serem inspecionadas e o ligue. Use o assoprador para retirar o excesso de pó magnético. Inspecione a solda. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que a intensidade do campo magnético influencia na inspeção? 2. O que significa os espaços na solda que ficaram com o pó magnético sobre elas? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”, localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Vista os EPIs a serem utilizados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Neste experimento, é necessário o uso de jaleco e luvas. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. INSPECIONANDO A SOLDA Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”, localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Ajuste o campo magnético desejado clicando com o botão direito do mouse sobre o Yoke eletromagnético e selecione a opção de intensidade desejada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Despeje o pó magnético nas chapas unidas pela solda clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o pote. Posicione o Yoke eletromagnético nas chapas a serem inspecionadas clicando com o botão direito do mouse sobre o Yoke eletromagnético e selecione a opção “Posicionar na chapa”. Ligue o Yoke eletromagnético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão amarelo do yoke eletromagnético. Use o assoprador para retirar o excesso de pó magnético clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o assoprador. Inspecione a solda clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Solda”, localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.