INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o efeito da corrente elétrica e sobre o limite de resistência à tração de um material com solda. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Corpo de prova; · Máquina de ensaio de tração. PROCEDIMENTOS 1. PREPARANDO O CORPO DE PROVA Insira o corpo de prova na máquina. Em seguida, selecione suas especificações quanto ao material, comprimento e espessura inicial, taxa de deformação e taxa de amostragem. 2. REALIZANDO O ENSAIO DE TRAÇÃO Posicione a garra superior no corpo de prova e prenda-o às pinças da máquina. Zere as indicações da máquina de ensaio e visualize as tensões no corpo a ser ensaiado. Então, inicie o ensaio de tração e aguarde até a ruptura do material. Posteriormente, analise o gráfico obtido com o ensaio e identifique nele o limite de resistência à tração. Repita o ensaio para o material soldado para as correntes de 100 A e 75 A, mas sem alterar as outras especificações do corpo de prova. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Anote na tabela abaixo as especificações para os corpos de prova dos três materiais. Material Comprimentoinicial (mm) Espessurainicial (mm) Taxa dedeformação(mm/min) Taxa de amostragem (amostras/min) Alumínio 6063 Alumínio 6063+ Solda 100 A Alumínio 6063+ Solda 75 A 2. Qual o limite de resistência à tração do corpo de prova sem solda? 3. Qual o limite de resistência à tração do corpo de prova com solda por corrente de 100 A? 4. Qual o limite de resistência à tração do corpo de prova com solda por corrente de 75 A? 5. O que se pode inferir sobre o efeito da corrente utilizada na solda no limite de resistência à tração do material? TUTORIAL 1. PREPARANDO O CORPO DE PROVA Visualize as informações sobre a largura inicial do corpo de prova passando o mouse sobre ele. Movimente a câmera utilizando as setas do teclado de seu computador. Altere o zoom utilizando o botão de rolagem do mouse. Visualize as opções do corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Insira o corpo de prova na máquina clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e selecione a opção “Inserir na máquina”. Visualize as opções de material para o corpo de prova clicando com o botão esquerdo do mouse no botão retrátil indicado abaixo. Selecione as especificações do material de corpo de prova de prova clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das opções. Altere as outras especificações do material do corpo de prova clicando e arrastando os botões de rolagem ou inserido os valores nos campos indicados abaixo. Observe as informações sobre a dureza e a resistência ao impacto do material escolhido. Confirme as especificações escolhidas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “OK”. Visualize o painel de controle clicando com o botão esquerdo do mouse em “Painel de controle” do menu “Visualização”. 2. REALIZANDO O ENSAIO DE TRAÇÃO Encaixe a garra superior no corpo de prova clicando com botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Feche a pinça da garra superior clicando com botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Feche a pinça da garra inferior clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Zere as indicações da máquina clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Movimente a câmera para a esquerda clicando na seta a esquerda do teclado do seu computador. Visualize as tensões no corpo de prova clicando com botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Inicie o ensaio de tração clicando com botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Visualize o gráfico gerado no ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Visualize a curva de carga por deformação e identifique o limite de resistência à tração do material. Veja os dados do ensaio de tração clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Faça o download do gráfico do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse em “Download”. Remova o corpo de prova da máquina de ensaio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecionando a opção “Remover da máquina”. Repita o ensaio para os materiais soldados com correntes de 100 A e 75 A. Visualize novamente o corpo de prova para realizar um novo ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Visão geral” do menu “Visualização”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.