INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a soldagem por brasagem. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Chapas de metal; · Cilindro de acetileno; · Cilindro de oxigênio; · Escova de aço. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. PREPARANDO OS EQUIPAMENTOS Passe a escova de aço nas superfícies a serem soldadas e posicione-as na base para a soldagem. Abra as tampas dos cilindros de oxigênio e acetileno, e ajuste o nível de cada chama para obter a chama ideal para soldagem. 3. REALIZANDO A SOLDAGEM POR BRASAGEM Realize os pontos de solda nas chapas a serem soldadas. Realize a soldagem por brasagem, remova a escória com a escova de aço e visualize o resultado após a retirada da escória. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que é necessário dar o ponto de solda antes da soldagem? 2. Por que é necessário ajustar a chama com níveis de oxigênio e acetileno ideais? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, máscara e luvas. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. PREPARANDO OS EQUIPAMENTOS Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Passe a escova de aço nas superfícies a serem soldadas clicando com o botão direito do mouse sobre a escova e selecione a opção “Lixar chapas”. Posicione as chapas na base para soldagem clicando com o botão direito do mouse sobre as placas e selecione a opção “Na posição butt joint”. Visualize os cilindros clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Máquina de solda". Abra as válvulas dos cilindros com os gases clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as válvulas. Visualize a tocha clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Suporte da tocha". Abra a janela de ajuste da chama da tocha de soldagem clicando com o botão direito do mouse sobre a tocha e selecione a opção “Ajustar chama”. Ajuste a chama para o nível adequado para soldagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os botões deslizantes do acetileno e do oxigênio. Feche a janela de ajuste da chama clicando com o botão esquerdo do mouse no "X". 3. REALIZANDO A SOLDAGEM POR BRASAGEM Realize os pontos de solda clicando com o botão direito do mouse sobre a tocha e selecione a opção “Realizar pontos de solda”. Posicione a tocha para soldagem clicando com o botão direito do mouse sobre a tocha e selecione a opção “Posicionar para soldagem”. Realize a soldagem clicando e segurando com o botão esquerdo do mouse sobre a tocha até o final do procedimento. Remova a escória da solda clicando com o botão direito do mouse sobre a escova e selecione a opção “Remover escória da solda”. Visualize a solda clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Solda". Feche as válvulas dos cilindros como foi orientado anteriormente para a abertura delas. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.