INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a visita domiciliar. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. COMPREENDENDO OS CONCEITOS Na aba “Conceito”, leia o texto conceitual sobre a prática. Em seguida, leia o caso proposto para a prática e atente-se para as principais informações referente à visita domiciliar. 2. PREENCHENDO O RELATÓRIO DE VISITA DOMICILIAR Na aba “Criar”, preencha no relatório de visita domiciliar e com base em todas as informações descritas no caso proposto, as informações de identificação, situação habitacional e o parecer do assistente social. Por fim, faça o download da ficha preenchida. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual o objetivo da visita domiciliar? 2. O que deve ser feito pelo assistente social após a visita domiciliar? TUTORIAL 1. COMPREENDENDO OS CONCEITOS Abra a aba de conceitos clicando com o botão esquerdo do mouse em “Conceito”. Leia o texto inicial sobre a prática e siga para a próxima página clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próximo”. Visualize e leia todo o texto do caso proposto clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Atente-se para as principais informações sobre o caso. Após ler o todo o caso visualize o relatório de visita domiciliar clicando com o botão esquerdo do mouse em “Criar”. 2. PREENCHENDO O RELATÓRIO DE VISITA DOMICILIAR Com base no caso proposto, preencha a seção “Identificação” clicando com o botão esquerdo do mouse em cada um dos campos e digitando as suas respostas através do teclado do seu computador. Caso necessário releia o caso proposto clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Caso tenha acessado novamente o texto do caso proposto, retorne para o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse em “Criar”. Abra a seção Situação Habitacional clicando com o botão esquerdo do mouse em "2. Situação Habitacional". Visualize a seção “Situação Habitacional” clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Abra cada campo da seção “Situação Habitacional” clicando com o botão esquerdo do mouse em cada um deles. Marque as alternativas que se aplicam ao caso proposto clicando com o botão esquerdo do mouse em cada uma das opções. Preencha os subcampos indicados abaixo clicando com o botão esquerdo do mouse em cada uma das caixas de texto e digitando sua resposta através do teclado do seu computador. Em seguida, visualize todo o subcampo “Residência” e os outros subcampos da seção “Situação Habitacional” clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Preencha a seção “Parecer do Assistente Social” clicando com o botão esquerdo do mouse em cada um dos campos e digitando sua resposta através do teclado do seu computador. Abra o subcampo Responsável pelo preenchimento clicando com o botão esquerdo do mouse em “3.1 Responsável pelo preenchimento”. Visualize o subcampo Responsável pelo preenchimento clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Preencha as informações do subcampo “Responsável pelo preenchimento” clicando com o botão esquerdo do mouse em cada caixa de texto e digitando suas respostas através do teclado do seu computador. Faça o download do relatório preenchido para o seu computador clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.