INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre coleta, preparo e análise microbiológica do ar. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Agitador magnético; · Autoclave; · Balança; · Béquer (500 mL); · Capela de fluxo laminar; . Contador de colônias; · Espátula; . Estufa bacteriológica; · Frasco Schott; · Luvas térmicas; . Micropipeta; · Pinça; . Pisseta; · Placa Expositiva contendo meio de cultura para bactérias (TSA - Triptic Soy Agar); . Placa Expositiva contendo meio de cultura para bolores e leveduras (SAB - Saboraud Dextrose Agar); · Suporte universal; · Vidro de relógio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no "Armário de EPIs". Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos de proteção. 2. PREPARANDO O MEIO DE CULTURA (TSA - TRIPTIC SOY AGAR) Ligue a balança. Mova o vidro de relógio para a balança e realize a tara. Com auxílio da espátula, retire uma porção do meio de cultura. Mova a espátula para o vidro de relógio e realize a pesagem de 20 g do meio de cultura. Mova o vidro de relógio para o béquer e transfira a porção. Mova a pisseta para o béquer e transfira 500 mL de água destilada. Ligue o agitador magnético com aquecimento. Mova o béquer para chapa de aquecimento. Aqueça a solução de meio de cultura até a sua completa dissolução. Mova o béquer para a bancada. Transfira o conteúdo do béquer para o frasco Schott. 3. PREPARANDO O MEIO DE CULTURA (SAB - SABORAUD DEXTROSE AGAR) Repita o procedimento anterior para o SAB, exceto que dessa vez a massa a ser pesada é 32,5g do meio de cultura. 4. ESTERELIZANDO OS MEIOS DE CULTURA TSA E SAB Abra a escotilha da autoclave. Mova o frasco Schott para a autoclave e a configure para 121 Cº, durante 15 minutos. Após esterilização, aguarde 20 minutos para estabilizar a temperatura. Mova o frasco Schott para a cabine de fluxo laminar. Utilize a pipeta para transferir 15 mL da solução do meio de cultura para cada placa de Petri. Aguarde a solidificação das placas durante 10 minutos. 5. COLETANDO A AMOSTRA (LABORATÓRIO DA PRÁTICA) Mova três placas TSA e três placas SAB para ambientes distintos no laboratório. Deixe as placas de Petri abertas com o meio de cultura exposto por 1 hora. Tampe as placas. Identifique as placas e vede-as. Mova as placas dos dois ambientes para a estufa bacteriológica com a tampa voltada para baixo e mantenha na estufa a 37 ºC por 72h. 6. REALIZANDO A ANÁLISE Mova todas as placas da estufa para a bancada. Mova cada placa para o contador de colônias e realize a análise. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Explique como o crescimento de microrganismos nos meios TSA e SAB reflete as condições do ambiente analisado e as características de cada meio de cultura. 2. Explique como fatores ambientais podem influenciar a diversidade destes microrganismos. 3. Como este experimento se relaciona com a biossegurança em hospitais e laboratórios? TUTORIAL PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+8”. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+9”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos de proteção. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. 2. PREPARANDO O MEIO DE CULTURA (TSA - TRIPTIC SOY AGAR) Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Ligar/Desligar". Mova o vidro de relógio para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecionando a opção "Mover para a balança". Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Tarar". Abra o pote que contém TSA (Triptic Soy Agar) clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a espátula até o pote aberto clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecionando a opção "Pegar TSA". Com a espátula cheia, mova-a para a balança clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecionado a opção "Mover para a balança". Com a espátula sobre a balança, feche o pote de TSA clicando sobre ele com o botão esquerdo do mouse. Despeje 20g do TSA no vidro de relógio pressionando o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Ao atingir a massa desejada, higienize a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção "Limpar e mover à bancada". Em seguida, transfira o TSA pesado para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecionando a opção "Transferir para o béquer". Tare novamente a balança como feito anteriormente e mova a pisseta para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção "Mover para o béquer". Encha o béquer até 500 mL pressionando o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Devolva a pisseta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção "Mover para a bancada". Leve a solução de TSA para a chapa de aquecimento clicando sobre o béquer com o botão direito do mouse e selecionando a opção "Mover para a chapa". Posicione a barra magnética dentro do béquer clicando com o botão direito do mouse na chapa de aquecimento e selecionando a opção "Colocar barra magnética". Ligue a agitação magnética clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Ligue o aquecimento clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Mantenha a solução sob aquecimento por 30 minutos até a dissolução completa. Depois disso, desligue o aquecimento e em seguida a agitação realizando os mesmos procedimentos de ligá-los feito anteriormente. Então, remova a barra magnética do béquer clicando com o botão direito do mouse na chapa de aquecimento e selecionando a opção "Remover barra magnética". Devolva o béquer para a bancada clicando sobre ele com o botão direito e selecionando a opção "Mover para a bancada". Com o béquer sobre a bancada, transfira a solução de TSA para o frasco Schott clicando sobre o béquer com o botão esquerdo do mouse e selecionando a opção "Transferir para o frasco Schott 1". 3. PREPARANDO O MEIO DE CULTURA (SAB - SABORAUD DEXTROSE AGAR) Repita o procedimento de colocar o vidro de relógio na balança e tarar, como feito na etapa anterior. Em seguida, abra o pote que contém SAB (Saboraud Dextrose Agar) clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Mova a espátula até o pote aberto clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecionando a opção "Pegar SAB". Com a espátula cheia, mova-a até a balança clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção "Mover para a balança". Com a espátula sobre a balança, feche o pote de SAB clicando novamente com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Despeje 32,5g de SAB no vidro de relógio pressionando o botão esquerdo do mouse sobre a espátula. Ao atingir a massa desejada, higienize a espátula como feito anteriormente. Em seguida, transfira o SAB para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o vidro de relógio e selecionando a opção "Transferir para o béquer". Tare a balança como feito na etapa anterior e desligue-a clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Ligar/Desligar". Repita os procedimentos para prencher o béquer até 500 mL e leve a solução de SAB até a chapa de aquecimento clicando sobre o béquer e selecionando a opção "Mover para a chapa". Como feito anteriormente, coloque a barra magnética dentro do béquer e ligue a agitação magnética. Em seguida, ligue o aquecimento desta solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado e mantenha o aquecimento sob agitação por 30 minutos. Repita os procedimentos para desligar o aquecimento, desligar a agitação e retirar a barra magnética do béquer. Em seguida, devolva o béquer para a bancada, também como foi feito anteriormente. Com o béquer sobre a bancada, transfira a solução de SAB para o frasco Schott clicando sobre o béquer com o botão direito do mouse e selecionando a opção "Transferir para o frasco Schott 2". 4. ESTERELIZANDO OS MEIOS DE CULTURA Visualize a autoclave clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Autoclave” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra a escotilha da autoclave clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela, como indicado abaixo. Com a escotilha aberta, retorne a visualização para a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse em "Bancada" no menu de visualização ou através do atalho "Alt+1". Leve os frascos Schott para a autoclave clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecionando a opção "Mover para a autoclave". Como feito anteriormente, retorne a visualização para a autoclave. Em seguida, com os frascos posicionados no interior da autoclave, feche a escotilha clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Ligue a autoclave clicando com o botão esquerdo do mouse no botão "Ligar/Desligar" do equipamento, como demonstrado abaixo. Aguarde até que os vapores comecem a sair e então feche a válvula clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Aguarde até que o dispositivo atinja 121ºC e então altere o modo para médio. Então, abra a válvula da autoclave clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Desligue o equipamento como fez anteriormente e, quando o manômetro atingir o zero, abra a escotilha como fez anteriomente, retornando os frascos para a bancada. Então, aguarde 20 min até que a temperatura se estabilize, acompanhando o timer exibido na tela. Altere a escala de tempo como desejar arrastando o botão destacado abaixo. Feche a escotilha como feito anteriormente e visualize a capela de fluxo laminar clicando com o botão esquerdo do mouse em "Capela" no menu de visualização ou através do atalho "Alt + 3". Ligue a luz da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Luz LED". Ligue a ventillação da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a janela da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize novamente a bancada selecionando a câmera "Bancada" no menu de visualização. Mova os frascos Schott para a capela clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecionando a opção "Mover para a capela". Visualize o interior da capela selecionando a opção "Interior da capela" no menu de visualização ou através do atalho "Alt+4". No interior da capela, leve a micropipeta até o frasco schott 1, clicando nela com o botão direito do mouse e selecionando a opção "Frasco Schott 1". Com a pipeta posicionada no frasco, succione a solução de TSA pressionando o botão esquerdo do mouse sobre ela. Mova a pipeta para a placa de petri 1 clicando nela com o botão direito do mouse e selecionando a opção "Placa de Petri 1". Sobre a placa, despeje o conteúdo da pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção "Despejar conteúdo". Retorne a pipeta para o frasco Schott 1 e repita o procedimento para as placas de petri 2 e 3. Então, devolva a pipeta para o suporte clicando sobre ela com o botão direito do mouse e selecionando a opção "Devolver ao suporte". Troque a ponteira da pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção "15 mL". Leve a micropipeta até o frasco schott 2, clicando nela com o botão direito do mouse e selecionando a opção "Frasco Schott 2". Repita o procedimento para succionar a solução como feito para o frasco Schott 1 e leve a micropipeta cheia até a placa de petri 4 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecionando a opção "Placa de Petri 4". Despeje a solução de SAB na placa de petri clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecionando a opção "Despejar conteúdo". Repita o procedimento para as placas de petri 4 e 5 e, então, devolva a pipeta ao suporte clicando sobre ela com o botão direito do mouse e selecionando a opção "Devolver ao suporte". Aguarde 10 minutos até que o conteúdo das placas se solidifique. 5. COLETANDO A AMOSTRA (LABORATÓRIO DA PRÁTICA) Com o conteúdo sólido, leve as placas de petri 1, 2 e 3 até o ambiente 1 clicando com o botão direito do mouse sobre elas e selecionando a opção "Mover para o ambiente 1". Repita o procedimento para as placas 4, 5 e 6, dessa vez levando-as até o ambiente 2 selecionando a opção "Mover para o ambiente 2". Visualize os ambientes 1 e 2 selecionando a opção "Bancada 2" no menu de visualização ou através do atalho "Alt+7". Deixe as placas de Petri abertas com o meio de cultura exposto por 1 hora. Acompanhe a passagem de tempo através do cronômetro exibido na tela. Depois do período aguardado, visualize a estufa selecionando a câmera "Estufa Bacteriológica" no menu de visualização ou através do atalho "Alt+5". Abra a porta da estufa bacteriológica clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize novamente a bancada selecionando "Bancada 2" no menu de visualização ou através do teclado "Alt+7". Leve todas as placas de petri para a estufa clicando com o botão direito do mouse sobre elas e selecionando a opção "Mover para estufa". Com todas as placas posicionadas, feche a porta da estufa clicando sobre ela com o botão esquerdo do mouse. Mantenha as placas na estufa a 37ºC por 72h clicando com o botão direito do mouse sobre a porta da estufa. 6. REALIZANDO A ANÁLISE Após o período indicado, abra novamente a porta da estufa como feito há alguns passos e mova todas as placas para a bancada de análise clicando com o botão direito do mouse sobre as placas e selecionando a opção "Mover para a bancada". Feche a porta da estufa como feito anteriormente e visualize a bancada de análise selecionando a opção "Contador de colônia" no menu de visualização ou através do atalho "Alt+6". Ligue o contador de colônia clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Mova a placa de petri desejada para o contador clicando sobre ela com o botão direito do mouse e selecionando a opção "Mover para o contador". Inicie a análise clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caneta contadora de colônia posicionada ao lado do contador. Conte as colônias clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Observe o número do visor alterando-se enquanto a contagem é realizada. Anote o resultado. Repita o procedimento para todas as placas de petri e registre os resultados. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, localizada neste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.