INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a análise microbiológica da água. Esta técnica permite detectar com antecedência alterações na qualidade da água. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Alças de platina; · Amostra de água do rio; · Amostra de água do lago; · Banho-maria; · Béquer de 50 mL; · Cabine de manipulação microbiológica; · Caldo Escherichia Coli; · Caldo Lactosado Verde Brilhante Bile 2%; · Caldo Lauril Triptose; · Contador de colônias; · Frascos com amostra de água; · Incubadora Bacteriológica; · Meio de cultura Plate Count Agar; · Micropipeta (1 mL e 0,1 mL); · Pipeta graduada (10 mL); · Placa de Petri; · Tubos de Durham; · Tubos de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. ESCOLHENDO A AMOSTRA Ao iniciar a prática, escolha o tipo de amostra que será analisada, podendo ser amostra de água do rio ou amostra de água do lago. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 3. ANALISANDO COLIFORMES TOTAIS E TERMOTOLERANTES (PRESUNTIVA) Prepare a capela de fluxo laminar, realizando a higienização com álcool 70%, a desinfecção com luz Ultravioleta e ligando a ventilação. Perceba que sobre a capela de fluxo laminar estão 3 suportes, onde cada tubo de ensaio contém 10 mL de Caldo Lauril Triptose. Mova a pipeta graduada para o frasco de amostra de água e transfira, para cada tubo de ensaio do suporte 1, 10 mL da amostra de água. Utilizando a micropipeta, transfira 1 mL da amostra de água contida no béquer de 50 mL para cada tubo de ensaio do suporte 2 e, logo depois, realize a troca da ponteira da micropipeta e transfira 0,1 mL para cada tubo de ensaio do suporte 3. Mova para a cabine de fluxo laminar todos os tubos contendo as amostras de água. Mantenha os tubos na estufa em 35 °C durante 48 horas. Verifique se houve a formação de uma bolha nos tubos de Durham localizados no interior dos tubos de ensaio e considere os que apresentam a bolha como positivos. Anote os resultados obtidos. 4. ANALISANDO COLIFORMES TOTAIS (CONFIRMATIVA) Analise os suportes 1, 2 e 3 e, com auxílio da alça de platina, retire de cada tubo positivo (com formação de bolha) uma porção de amostra. Ainda com o auxílio da alça, inocule cada porção da amostra positiva transferindo-a para os tubos contendo o Caldo Lactosado Verde Brilhante Bile 2% localizados nos suportes 4 e 5. Em seguida homogeneíze as amostras nos tubos, utilizando a mesma alça usada para inoculação. Antes de seguir para a próxima amostra, e após a inoculação e homogeneização de cada tubo, realize a troca da alça de platina. Dica: Para facilitar a localização dos tubos com diluição transfira, na ordem, as amostras positivas localizadas nos 3 primeiros suportes, de forma que seja possível perceber que os primeiros tubos inoculados possuem amostra da diluição 1:1 (vindo do suporte 1), os próximos possuem amostra da diluição 1:10 (vindos do suporte 2) e os seguintes possuem amostra da diluição 1:100 (vindos do suporte 3). Mova os tubos para a estufa em 35 °C durante 48 horas. Verifique se houve a formação de uma bolha nos tubos de Durham localizados no interior dos tubos de ensaio. Anote os resultados obtidos. 5. ANALISANDO COLIFORMES TERMOTOLERANTES (CONFIRMATIVA) Com o auxílio da alça, inocule cada porção da amostra positiva dos suportes 1, 2 e 3 transferindo-a para os tubos contendo o Caldo Escherichia Coli localizados nos suportes 6 e 7. Em seguida, homogeneíze as amostras nos tubos, utilizando a mesma alça usada para inoculação. Antes de seguir para a próxima amostra, e após a inoculação e homogeneização de cada tubo, realize a troca da alça de platina. Dica: Para facilitar a localização dos tubos com diluição transfira, na ordem, as amostras positivas localizadas nos 3 primeiros suportes, de forma que seja possível perceber que os primeiros tubos inoculados possuem amostra da diluição 1:1 (vindo do suporte 1), os próximos possuem amostra da diluição 1:10 (vindos do suporte 2) e os seguintes possuem amostra da diluição 1:100 (vindos do suporte 3). Mova os tubos para o banho-maria em 44,5 °C durante 24 horas. Verifique se houve a formação de uma bolha nos tubos de Durham localizados no interior dos tubos de ensaio. Anote os resultados obtidos. 6. ANALISANDO A CONTAGEM DE BACTÉRIAS HETEROTRÓFICAS Transfira para a placa de Petri as 12 mL do meio de cultura Plate Count Agar contido no tubo de ensaio localizado no suporte 8. Em seguida, com o auxílio da micropipeta, transfira 1 mL da amostra de água localizada no béquer de 50 mL para a placa de Petri. Homogeneíze o conteúdo da placa em movimentos circulares. Após isso, aguarde 10 minutos e mova a placa para a estufa em 35 °C por 48 horas. Mova a placa para o contador e ligue-o. Utilize a caneta para realizar a contagem. Anote os resultados obtidos. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Utilizando o método descrito abaixo e com base nas informações obtidas nas etapas “4 - Coliformes Totais (Confirmativa)” e “5 - Coliformes Termotolerantes (Confirmativa)”, expresse os resultados em NMP (Número mais provável) /100 mL de amostra. MÉTODO DE DETERMINAÇÃO NMP (NÚMERO MAIS PROVÁVEL) Para se determinar o NMP, verifica-se a combinação formada pelo número de tubos positivos que apresentaram as diluições 1:1; 1:10 e 1:100 no Teste Confirmativo. Exemplo: a) nos 5 tubos da diluição 1:1, obtiveram-se 3 tubos positivos; b) nos 5 tubos da diluição 1:10, obtiveram-se 2 tubos positivos; c) nos 5 tubos da diluição 1:100, obteve-se 1 tubo positivo; d) formou-se, portanto, a combinação 3-2-1; e) determina-se o NMP consultando a Tabela 1. 1. Realize a contagem do número de colônias de bactérias por mL utilizando os resultados obtidos na etapa “6 - Contagem De Bactérias Heterotróficas”. 2. Qual o objetivo da análise microbiológica da água? 3. Qual a consequência do aumento da densidade de bactérias na água? TUTORIAL 1. ESCOLHENDO A AMOSTRA Selecione a amostra que será analisada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a amostra do rio ou do lago e em seguida sobre o botão “Confirmar seleção”. 2. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia”, localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+7”. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse na pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” ou através do atalho do teclado “Alt+8”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, óculos e luvas. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 3. ANALISANDO COLIFORMES TOTAIS E TERMOTOLERANTES (PRESUNTIVA) Visualize a capela de fluxo laminar clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Capela de fluxo laminar” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Ligue as luzes e a ventilação da cabine clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os botões indicados na parte superior da cabine. Abra a capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta da capela. Visualize o interior da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Interior da estufa (Esquerda)” ou através do atalho do teclado “Alt+2". Abra o frasco de amostra de água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Transfira a pipeta para a amostra de água clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Frasco com água”. Pipete 10 mL da amostra de água para o tubo de concentração dupla (Diluição 1:1) clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pera e em seguida no botão "S" até que atinja o volume adequado. Transfira a amostra para o tubo de ensaio 1:1 clicando com o botão direito do mouse sobre a pipeta e selecione a opção “Tubo de Ensaio 1”. Despeje a amostra no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ponto “E” da pipeta. Por fim devolva a pipeta ao suporte clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Devolver ao suporte”. Repita o procedimento anterior para os outros tubos de ensaio do suporte 1. Escolha a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre micropipeta e selecione a opção "1 mL". Mova a micropipeta para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Béquer”. Colete 1 mL da amostra de água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta para os tubos de ensaio 1:10 do suporte 2 clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione “Tubo 1”. Despeje o conteúdo da micropipeta no tubo de ensaio 1 clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Repita o procedimento anterior para os outros tubos de ensaio localizados no suporte 2. Troque novamente a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse na micropipeta e selecione a opção “0,1 mL”. Repita o procedimento anterior para os tubos de ensaio para diluição 1:100. Mova a micropipeta para o suporte clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Devolver para o suporte”. Visualize a estufa bacteriológica clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Estufa bacteriológica” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Abra a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize novamente o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Interior da capela (Esquerda)” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Transfira os tubos de ensaio para a estufa clicando com o botão direito do mouse sobre os suportes e selecione a opção “Estufa bacteriológica”. Visualize a estufa bacteriológica clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Estufa bacteriológica” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Feche a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Ligue a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Espere 48 horas clicando com o botão direito do mouse na porta da estufa para esperar o tempo necessário. Abra a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Transfira os tubos de ensaio de volta para a capela clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a opção “Capela”. Feche a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Interior da capela (Esquerda)” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Observe o conteúdo dos tubos de Durham, localizados no interior dos tubos de ensaio, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles, e considere os que apresentam uma bolha como positivo. 4. ANALISANDO COLIFORMES TOTAIS (CONFIRMATIVA) Com auxílio da alça de platina retire de cada tubo positivo do suporte 1 uma porção da amostra clicando com o botão direito sobre a alça de platina e selecione a opção “Tubo 1”. Transfira a amostra coletada para os tubos contendo o caldo verde brilhante clicando com o botão direito do mouse sobre a alça de platina e selecione um tubo que não foi inoculado ainda do suporte 4. Homogeneíze o conteúdo inoculado no caldo verde brilhante clicando com o botão direito do mouse na alça de platina e selecione a opção “Homogeneizar”. Devolva a alça à bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Devolver para a bancada”. Troque a alça de platina clicando com o botão direito sobre ela e selecione a opção “Trocar alça”. Repita os procedimentos anteriores para os outros tubos com amostra positiva dos suportes 1, 2 e 3. Visualize a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Estufa bacteriológica” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Abra a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Interior da capela (esquerda)” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Transfira as amostras contendo o caldo verde brilhante para a estufa clicando com o botão direito do mouse sobre os suportes e selecione a opção “Estufa bacteriológica”. Visualize a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Estufa bacteriológica” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. Feche a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Aguarde 48 horas clicando com o botão direito do mouse sobre a porta da estufa. Abra a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Transfira os tubos de ensaio de volta para a capela clicando com o botão direito do mouse sobre eles e selecione a opção “Capela”. Feche a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Interior da capela (Direita)” ou através do atalho do teclado “Alt+4”. Verifique a formação de bolha no tubo de Durham, localizado no interior dos tubos de ensaio, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele e anote os resultados. 5. ANALISANDO COLIFORMES TERMOTOLERANTES (CONFIRMATIVA) Com auxilio da alça de platina retire de cada tubo positivo uma amostra e inocule no tubo de ensaio contendo caldo Escherichia. Repita o procedimento 4 deste roteiro para o Caldo Escherichia. Mova os tubos de ensaio contendo o Caldo Escherichia para o banho-maria clicando com o botão direito do mouse sobre os suportes e selecione a opção “Banho-maria”. Ligue o banho-maria clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Espere 24 horas clicando com o botão direito do mouse sobre o banho-maria. Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Interior da capela (Fundo) ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Retire as amostras do banho-maria clicando com o botão direito do mouse sobre elas e selecione a opção “Capela”. Observe os resultados obtidos. 6. ANALISANDO A CONTAGEM DE BACTÉRIAS HETEROTRÓFICAS Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Interior da capela (fundo) ou utilize o atalho “Alt+5”. Abra a placa de Petri clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Transfira o conteúdo do tubo de ensaio para a placa de Petri clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o tubo de ensaio. Troque a ponteira da micropipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "1 mL". Mova a micropipeta para o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Béquer". Colete 1 mL da amostra de água clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a micropipeta. Mova a micropipeta para a placa de Petri clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Placa de Petri". Despeje o conteúdo da micropipeta na placa de Petri clicando com o botão direito do mouse sobre a micropipeta e selecione a opção “Despejar conteúdo”. Devolva a micropipeta para o suporte clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção "Devolver para o suporte". Feche a placa de Petri clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Homogeneíze a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre a placa de Petri e selecione a opção “Homogeneizar”. Em seguida aguarde se solidificar. Visualize a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Estufa Bacteriológica” ou utilize o atalho “Alt+3”. Abra a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Visualize o interior da capela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Interior da capela (fundo) ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Mova a placa de Petri para a estufa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para estufa”. Visualize a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Estufa Bacteriológica” ou utilize o atalho “Alt+3”. Feche a porta da estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Aguarde 48 horas clicando com o botão direito do mouse sobre a porta da estufa. Abra a estufa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta. Transfira a placa de Petri para o contador clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para o contador”. Visualize o contador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera com o nome “Contador de colônias” ou através do atalho do teclado “Alt+6”. Ligue o contador de colônias clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Utilize a caneta para fazer a contagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.