INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá estudar os componentes e peças das instalações hidrossanitárias de uma residência. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Boiler; · Coletor solar; · Chuveiro; · Hidrômetro taquimétrico; · Máquina de lavar roupas; · Misturador; · Pia da área de serviço; · Pia do banheiro; Pia da cozinha; · Reservatório de água fria; · Reservatório de água quente; · Tubulação de esgoto; · Tubulação Aquatherm; · Tubulação de água fria; · Vaso acoplado. PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO O LABORATÓRIO Antes de verificar as instalações hidrossanitárias no laboratório virtual, é necessário que você reconheça os principais recursos da bancada. Nesta etapa, serão apresentadas algumas ferramentas e funcionalidades deste laboratório. 2. INSPECIONANDO UMA PEÇA Selecione um componente das instalações e isole-o. Realize a inspeção do componente, observando a descrição de cada uma das suas peças. Em seguida, realize a inspeção das peças desse componente individualmente. Repita esse passo para inspecionar os outros componentes da instalação e suas peças. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Cite algumas das exigências de projeto para instalações prediais de água fria, segundo a norma NBR 5626 (ABNT, 1998). 2. Descreva o método dos pesos relativos, utilizado para o dimensionamento de tubulações. TUTORIAL 1. CONHECENDO O LABORATÓRIO Na tela inicial, é possível ver a Bancada de Instalações Hidrossanitárias. No canto superior esquerdo, é possível acessar as opções de câmera. Nelas, você pode visualizar os componentes da bancada de forma mais detalhada. É possível mover a bancada horizontal e verticalmente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas indicadas, ou pressionando o botão de rolagem e arrastando o mouse. Rotacione a bancada horizontal e verticalmente clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as setas indicadas, ou pressionando o botão direito e arrastando o mouse. Aumente ou diminua o zoom clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os ícones das lupas, ou utilizando o botão de rolagem do mouse. É possível centralizar a câmera em um componente específico clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Centralize a câmera na bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone da câmera. Verifique a descrição de cada componente das instalações passando o mouse por cima do componente escolhido. 2. INSPECIONANDO UMA PEÇA Após observar a bancada, inspecione um componente específico das instalações clicando com o botão direito do mouse sobre o componente escolhido e selecione a opção “Inspecionar”. Perceba que o componente selecionado foi isolado dos demais. Utilize os comandos de movimentação apresentados na etapa 1 para inspecionar o componente. Verifique a descrição de cada peça do componente passando o cursor do mouse sobre as peças. Inspecione uma peça do componente clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Inspecionar”. Perceba que a peça selecionada foi isolada das demais. Utilize os comandos de movimentação apresentados na etapa 1 para inspecionar a peça. Retorne para a visualização do componente clicando com o botão direito do mouse sobre a peça e selecione a opção “Retornar”. Repita esse procedimento para inspecionar todos as peças do componente selecionado. Retorne para a visualização da bancada clicando com o botão direito do mouse sobre o componente e selecione a opção “Retornar”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.