INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender como instalar uma bomba e tubulações de recalque e sucção. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Curva; · Motobomba centrífuga; · Redução concêntrica; · Redução excêntrica; · Registro de gaveta; · Reservatório inferior (captação); · Reservatório superior; · Tubulação de recalque; · Tubulação de sucção; · União; · Válvula de pé com crivo; · Válvula de retenção. PROCEDIMENTOS 1. INSTALANDO OS COMPONENTES Abra o esquemático de instalação e posicione os componentes de acordo com o modelo mostrado. Respeite a ordem das três saídas expostas no laboratório e revisite o esquemático sempre que necessário. 2. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a função da motobomba em todo o esquema de montagem? 2. Qual o princípio físico utilizado para o funcionamento da bomba? TUTORIAL 1. INSTALANDO OS COMPONENTES Abra o esquemático clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Observe o esquemático para saber o posicionamento de cada peça. Feche o esquemático clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Sabendo o posicionamento de cada componente se dirija a câmera de peças clicando com o botão esquerdo do mouse no menu de visualização sobre a opção "Peças’’. Posicione a redução excêntrica 25-32 mm na saída lateral do motobomba em seu devido lugar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Posicione a redução excêntrica de 25-32 mm clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lateral da motobomba. Repita a mesma ação para os outros componentes respeitando a ordem do esquemático. 2. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.