INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá estudar o circuito hidráulico básico de um cilindro de dupla atuação e um motor hidráulico. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Bomba hidráulica; Cilindro hidráulico de dupla ação; Mangueira hidráulica; Motor hidráulico; Tanque de óleo; Válvula de alívio de pressão; Válvula direcional 4/3 D.C. PROCEDIMENTOS 1. PREPARANDO A BANCADA Ligue a bancada, gire a válvula de alívio de pressão até que a pressão esteja entre 12 e 15 kgf/cm². Por fim, verifique que o tanque de óleo está cheio. 2. MOVENDO O CILINDRO Mova a válvula direcional para a direita, ocorre fluxo de P para A e de B para T e o cilindro é estendido. Feito isso, mova a válvula para a esquerda, ocorre fluxo de P para B e de A para T e o cilindro retrai. 3. MOVENDO O MOTOR Conecte os cabos no motor. Mova a válvula direcional para a direita e o motor hidráulico gira na direção horária. Mova a válvula direcional para a esquerda e o motor hidráulico gira na direção anti-horária. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as aplicações dos circuitos hidráulicos na indústria? 2. Qual o princípio fundamental por trás dos acionamentos hidráulicos? TUTORIAL 1. PREPARANDO A BANCADA Visualize o painel de comando clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Painel de comando” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Ligue a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Liga”. Visualize o grupo de acionamento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Grupo de acionamento” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Gire a válvula clicando com o botão esquerdo sobre as flechas que estão acima dela e ajuste a pressão até que esteja entre 12 e 15 kgf/cm². 2. MOVENDO O CILINDRO Visualize os componentes clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Componentes". Estenda o cilindro clicando com o botão direito do mouse sobre a válvula direcional. Comprima clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 3. MOVENDO O MOTOR Conecte os cabos no motor clicando com o botão direito do mouse sobre o cabo e selecione a opção “Conectar ao motor”. Mova o motor na direção horária clicando com o botão direito do mouse sobre a válvula direcional. Mova na direção anti-horária clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a válvula direcional. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.