INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá realizar ações para determinar a curva da bomba. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Bombas; · Manômetro em U; · Manovacuômetro; · Rotâmetro; · Tubulação de acrílico 25 mm; · Tubulação de cobre 28 mm; · Tubulação de PVC 32 mm; · Tubulação de PVC 32 mm; · Válvulas. PROCEDIMENTOS 1. CONFIGURANDO AS BOMBAS Posicione as válvulas na seguinte posição: válvulas A1 e B2 abertas e válvulas B1 e A2 fechadas. 2. CONFIGURANDO O PAINEL DE CONTROLE Mantenha o botão de emergência desativado, habilite a bomba 2. Em seguida, configure o potenciômetro aumentando a vazão até o valor máximo. Por fim, ligue o sistema. 3. COLETANDO OS RESULTADOS Realize a leitura do manovacuômetro e do manômetro da bomba 2. Em seguida, colete os dados do rotâmetro. Anote os valores encontrados. Logo após, feche um pouco a válvula C2 e repita o mesmo processo de coleta de dados fechando um pouco mais a válvula C2 a cada nova aferição. 4. DESLIGANDO A BOMBA Após finalizar a coleta de dados, desligue o equipamento. 5. ASSOCIANDO AS BOMBAS EM SÉRIE Inicialmente, posicione as válvulas na seguinte posição: válvulas A1 e A2 abertas e válvulas B1 e B2 fechadas. Em seguida, Habilite as 2 bombas, ligue o sistema e aumente a vazão para o valor máximo. Colete os dados do manovacuômetro e do manômetro das 2 bombas. Colete também os dados do rotâmetro. Feche um pouco a válvula C2 e repita o mesmo procedimento de coleta de dados mais algumas vezes sempre lembrando de diminuir a abertura da válvula C2 e anotar os dados de todas as variáveis. Por fim, desligue o equipamento. 6. ASSOCIANDO AS BOMBAS EM PARALELO Inicialmente, posicione as válvulas na seguinte posição: válvulas A1, B1 e B2 abertas e a válvula A2 fechada. Em seguida, Habilite as 2 bombas, ligue o sistema e aumente a vazão para o valor máximo. Colete os dados do manovacuômetro e do manômetro das 2 bombas. Colete também os dados do rotâmetro. Feche um pouco a válvula C2 e repita o mesmo procedimento de coleta de dados mais algumas vezes sempre lembrando de diminuir a abertura da válvula C2 e anotar os dados de todas as variáveis. Por fim, desligue o equipamento. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Plote num software ou em papel milimetrado os pontos coletados, traçando a curva Hb x Q (de cada bomba individualmente e da associação no mesmo gráfico). No total, 3 curvas devem ser plotadas, exibindo o comportamento de cada bomba e da associação em série. Observando as 3 curvas plotadas, quais são as vantagens e desvantagens da associação em série de bombas centrífugas? 2. Plote num software ou em papel milimetrado os pontos coletados, traçando a curva Hb x Q (de cada bomba individualmente e da associação no mesmo gráfico). No total, 3 curvas devem ser plotadas, exibindo o comportamento de cada bomba e da associação em paralelo. O que foi observado de diferente entre os sistemas com associação das bombas em paralelo e em série? 3. Compare a curva das bombas em paralelo com a curva da bomba individual na mesma altura de carga manométrica. O que se pode observar na vazão de água no sistema, para ambos os casos? TUTORIAL 1. CONFIGURANDO AS BOMBAS Visualize as bombas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bombas” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Feche a válvula B1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. 2. CONFIGURANDO O PAINEL DE CONTROLE Visualize o painel elétrico clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Painel Elétrico”. Habilite a bomba 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a chave indicada. Habilite a janela de popup do potenciômetro clicando com o botão direito do mouse sobre a chave indicada. Posicione o potenciômetro na posição indicada clicando com o botão esquerdo do mouse na barra e arraste para um dos lados. Ligue a bomba clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “LIGA”. 3. COLETANDO OS RESULTADOS Visualize as bombas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera "Bombas". Ative a janela de pop-up do manômetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Faça a leitura do valor e anote. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Frontal Livre”. Habilite o popup do rotâmetro clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Habilite o popup do manômetro principal clicando com o botão direito do mouse sobre ele. Observe o comportamento e as novas medições, fechando a válvula C2 aos poucos clicando com o botão esquerdo ou direito do mouse sobre ela. 4. DESLIGANDO A BOMBA Visualize o painel elétrico clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Painel Elétrico”. Desligue a bomba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "DESLIGA". 5. ASSOCIANDO AS BOMBAS EM SÉRIE Visualize as bombas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bombas”. Alterne as posições das válvulas A2 e B2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize o painel elétrico clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Painel Elétrico”. Habilite as bombas 1 e 2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as chaves indicadas. Ligue a bomba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita as etapas do procedimento 3 para realizar novas medições. 6. ASSOCIANDO AS BOMBAS EM PARALELO Visualize as bombas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Bombas”. Alterne as posições das válvulas B1 e B2 e A2 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. Visualize o painel elétrico clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Painel Elétrico”. Ligue a bomba clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Repita as etapas do procedimento 3 para realizar novas medições. 7. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação de Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos.