INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender a respeito de como acionar um tipo de sistema pneumático. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Acionamento giratório; · Cilindro de atuação linear; · Esteira; · Garra rotativa com ventosa; · Garra; · Mini furadeira; · Mini injetora; · Sensores RGB; · Sensores ultrassônicos; · Tablet. PROCEDIMENTOS 1. SELECIONANDO A PEÇA DA ESTEIRA Selecione a cor, o tipo de tampo e a altura do corpo a ser liberada no tablet. 2. EDITANDO A LÓGICA DAS ESTEIRAS DE SEPARAÇÃO Selecione na aba a lógica das esteiras de separação do tablet, o tipo de tampo e a cor a ser selecionada. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a função dos sensores de cor e da parte interna? 2. Qual a diferença entre o sensor RGB e o sensor ultrassônico? TUTORIAL 1. SELECIONANDO A PEÇA DA ESTEIRA Visualize o tablet clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Tablet” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+6”. Selecione a cor, o tampo e a altura do corpo clicando com o botão esquerdo do mouse em cada uma das opções. 2. EDITANDO A LÓGICA DAS ESTEIRAS DE SEPARAÇÃO Edite a lógica das esteiras clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a aba “Lógica das esteiras de separação”. Selecione o que as barreiras devem bloquear após a identificação do sensor clicando com o botão esquerdo do mouse na opção escolhida. Inicie a operação clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.