INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a usinagem de peças cilíndricas num torno mecânico. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Tarugo de aço 1020; · Torno mecânico convencional. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. REALIZANDO A USINAGEM DA PEÇA Corte o tarugo para poder posicioná-lo no torno. Posicione o tarugo nas castanhas do torno mecânico. Configure a velocidade de operação do torno antes de qualquer processo indicado aqui posteriormente. Realize a usinagem da peça seguindo os seguintes passos: execute o faceamento da peça, realize um furo de 4 mm, realize os desbastes do rebaixo e da cabeça, execute as ranhuras, realize os chanfros e finalize faceando a peça. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Por que é necessário facear a peça antes de realizar qualquer processo? 2. Por que o tarugo precisa ser cortado previamente antes de ser colocado no torno? 3. Qual o risco de não se calcular a rotação de operação do torno? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs" localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+4”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre suas portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco branco e óculos. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a mesa clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Mesa” ou através do atalho do teclado “Alt+3”. 2. REALIZANDO A USINAGEM DA PEÇA Corte o tarugo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Cortar peça”. Mova o tarugo clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Colocar no torno”. Visualize a tela do torno clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Tela do torno” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Recolha o menu de visualização clicando com botão esquerdo do mouse em “Visualização”. Visualize a tabela de velocidade de corte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Verifique a velocidade indicada para o desbaste do aço 1020 para uma ferramenta de aço rápido. Feche a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Ajuste a velocidade da mesa clicando e arrastando para a direita com o botão esquerdo do mouse sobre o botão deslizante indicado. Aplique a velocidade selecionada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Definir velocidade". Exiba o menu de visualização clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Visualização”. Visualize a área de torneamento clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Área de torneamento” ou através do teclado atalho “Alt+2”. Realize o faceamento da peça clicando com o botão direito do mouse sobre o carro e selecione a opção “Faceamento”. Realize a furação da peça clicando com o botão direito do mouse sobre o carro e selecione a opção “Furo”. Realize o desbaste do rebaixo da peça clicando com o botão direito do mouse sobre o carro, selecione a opção “Desbaste” e, em seguida, selecione a opção “Rebaixo”. Realize o desbaste da cabeça da peça clicando com o botão direito do mouse sobre o carro, selecione a opção “Desbaste” e, em seguida, selecione a opção “Cabeça”. Realize as ranhuras da peça clicando com o botão direito do mouse sobre o carro e selecione a opção “Ranhura”. Realize os chanfros da peça clicando com o botão direito do mouse sobre o carro e selecione com o botão esquerdo do mouse a opção “Chanfro”. Realize novamente o faceamento da peça clicando com o botão direito do mouse sobre o carro e selecione a opção “Faceamento”. Mova a peça usinada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Colocar sobre a mesa”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.