INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a magnetização por contato. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Corpo de prova de alumínio; · Corpo de prova de cobre; · Corpo de prova de ferro; · Folha de papel; · Imã tipo anel; · Limalha de ferro. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. 2. FAZENDO A IMANTAÇÃO DA BARRA DE FERRO Aproxime a barra de ferro da limalha de ferro e observe o que ocorre. Feito isso, encoste na outra extremidade da barra de ferro o imã tipo anel. Afaste a barra de ferro junto com o imã da limalha de ferro e observe o resultado. Por fim, afaste o imã da barra de ferro e veja o que acontece. 3. FAZENDO A IMANTAÇÃO DE COBRE E ALUMÍNIO Repita o procedimento 2 para a barra de cobre e alumínio. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Descreva o que foi observado quando apenas a barra de ferro foi aproximada da limalha. 2. Ao encostar o imã na barra houve atração na limalha de ferro? Justifique o fenômeno observado. 3. Ao afastar o imã a barra de ferro ainda se comportou como um imã? Descreva o que foi observado. 4. Descreva o que foi observado quanto ao comportamento das barras de alumínio e cobre. TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a torneira. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos de proteção. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. FAZENDO A IMANTAÇÃO DA BARRA DE FERRO Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Aproxime o corpo de prova de ferro da limalha clicando com o botão direito do mouse sobre a corpo de prova e selecione a opção “Mover para a limalha”. Aproxime o imã do corpo de prova de ferro clicando com o botão direito sobre o imã e selecione a opção “Aproximar imã”. Aproxime o corpo de prova junto com o imã da limalha de ferro clicando com o botão direito sobre o corpo de prova e selecione a opção “Aproximar”. Afaste o corpo de prova junto com o imã da limalha clicando com o botão direito sobre o corpo de prova e selecione a opção “Afastar”. Afaste o imã do corpo de prova clicando com o botão direito do mouse sobre o imã e selecione a opção “Afastar imã”. Devolva a barra de ferro de volta a bancada clicando com o botão direito sobre ela e selecionando a opção “Voltar”. Devolva o imã de volta a bancada clicando com o botão direito sobre ele e selecionando a opção “Voltar a bancada”. 3. FAZENDO A IMANTAÇÃO DAS BARRAS DE COBRE E ALUMÍNIO Repita o procedimento 2 para os corpos de prova de alumínio e cobre. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.