INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a magnetização por indução. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Barra de ferro; Folha de papel; Imã tipo anel; Limalha de ferro. PROCEDIMENTOS SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. IMANTAÇÃO DA BARRA DE FERRO Mova a barra de ferro para a limalha de ferro aproxime e afaste e observe o resultado. Mantenha a barra de ferro próxima a limalha de ferro. Mova os imãs tipo anel para próximo da barra de ferro. Aproxime os imãs do tipo anel junto com a barra de ferro. Aproxime e afaste o conjunto imã barra de ferro da limalha de ferro e observe o resultado. Afaste os imãs da barra de ferro e observe o resultado. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. A barra de ferro sem a aproximação dos imãs se comporta como um imã? 2. Por que a barra de ferro pede a imantação quando os imãs do tipo anel são afastados? 3. Por que a barra de ferro atrai a limalha quando se aproxima dos imãs? TUTORIAL VIRTUALAB SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+2”. Abra o armário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Vista os EPIs a serem utilizados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada um deles. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. IMANTAÇÃO DA BARRA DE FERRO Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+1”. Mova a barra de ferro para limalha clicando com o botão direito sobre ele e selecionando a opção “Mover para limalha”. O imã será aproximado e afastado. Observe o resultado. Aproxime os imãs do tipo anel para a barra de ferro clicando com o botão direito sobre eles e selecionando a opção “Aproximar imã”. Visualize a limalha de ferro mais de perto clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Limalha de ferro” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+3”. Aproxime e afaste o conjunto imã-barra de ferro para limalha clicando com o botão direito sobre a barra de ferro e selecionando a opção “Aproximar” e depois a opção “Afastar”. Afaste os imãs do tipo anel da barra de ferro clicando com o botão direito sobre eles e selecionando a opção “Afastar”. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.