INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre as etapas e os elementos envolvidos no processo de certificação digital que asseguram a veracidade de uma assinatura digital. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS ENTENDENDO A CERTIFICAÇÃO E A ASSINATURA DIGITAL Insira o token para certificado A3 e insira as informações correspondente ao certificado. Explore o fluxograma de emissão do certificado digital e a hierarquia ICP-Brasil. Em seguida, examine os elementos presentes no processo de assinatura digital e os tipos de certificados digitais, e faça assinatura digital de um documento. RESPONDENDO AO QUESTIONÁRIO Com base nos conceitos apresentados, responda aos questionamentos sobre a assinatura digital. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Quais são as três características que asseguram a autenticidade de uma assinatura digital? Quais são os tipos principais de certificados digitais e quais são suas diferenças? Explique a função das chaves pública e privada do emissor no processo de assinatura digital. TUTORIAL ENTENDENDO A CERTIFICAÇÃO E A ASSINATURA DIGITAL Insira o token para certificado A3 clicando com o botão direito do mouse no token e selecionando com o botão esquerdo do mouse a opção “Conectar token”. Visualize a tela do monitor clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera “Monitor” do menu “Visualização” ou utilizando o atalho “Alt+2”. Maximize a tela do computador clicando com o botão direito do mouse em uma das bordas do monitor. Insira o tipo de certificado clicando com o botão esquerdo do mouse no botão retrátil “Em Arquivo (A1)” e, em seguida, selecionando com o botão esquerdo do mouse “Cartão/Token(A3)”. Visualize o pin do certificado clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Login ID”. Faça login clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de digitação e digitando os números do pin através do teclado do seu computador. Então, faça o login clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Login” e feche as informações do login clicando com o botão esquerdo do mouse em “Login ID”. Leia sobre cada etapa do fluxograma do processo de emissão do certificado digital e da Hierarquia ICP-Brasil passando o mouse sobre cada um dos elementos dos dois fluxogramas. Visualize os elementos do processo de assinatura digital clicando com o botão esquerdo do mouse em “Processo de Assinatura Digital”. Leia sobre as etapas do processo de assinatura digital passando o mouse sobre cada um dos elementos do esquema do processo. Visualize os tipos de certificado digital clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Certificado Digital”. Leia sobre os tipos de certificado digital passando o mouse sobre “A” e “S”. Visualize o documento a ser assinado clicando com o botão esquerdo do mouse em “Assinar documentos”. Assine o documento clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Assinar documento”. Visualize a assinatura feita no fim do documento pressionando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Retorne para visualização do monitor clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Retornar”. RESPONDENDO AO QUESTIONÁRIO Abra o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse no botão “Questionário”. Leia a pergunta e marque a alternativa que julgar como correta clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das alternativas. Repita o passo anterior para responder a todos os questionamentos. Ao final do questionário, visualize o número total de erros. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.