INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprender como criar e analisar o processo de um sistema operacional. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Computador. PROCEDIMENTOS CONHECENDO A INTERFACE Antes de explorar as funcionalidades disponíveis nesta prática, é importante conhecer as ferramentas e a funcionalidade de cada botão. Observe as janelas disponíveis pelo simulador. CRIANDO E ANALISANDO UM PROCESSO Crie um processo novo na janela de Gerência de Processos e não altere as configurações já pré-definidas. Observe o comportamento. ALTERANDO OS PARÂMETROS DO PROCESSO Movimente, na janela Gerência de Processador, a barra “Fatia de Tempo” para sua posição intermediária (posição 5 ou 6). Observe as variações e tome nota. Movimente, na janela Gerência de Processador, a barra “Clock da UCP” para sua posição intermediária (posição 5 ou 6). Observe as variações e tome nota. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação de Desempenho”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Com base nas observações do comportamento do processo, o que acontece com o quando o valor da “Fatia de tempo” é aumentado? O que acontece quando o valor de “Clock da UCP” é aumentado? A que se deve esse comportamento? TUTORIAL VIRTUALAB CONHECENDO A INTERFACE Leia as instruções da prática e inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre “Iniciar prática”. CRIANDO E ANALISANDO UM PROCESSO Crie um processo clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “CRIAR”. Inicie a criação de um programa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Criar”. ALTERANDO OS PARÂMETROS DO PROCESSO Movimente, na janela Gerência de Processador, a barra “Fatia de Tempo” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e arraste levando para sua posição intermediária (posição 5 ou 6). Observe as variações e tome nota. Movimente, na janela Gerência de Processador, a barra “Clock da UCP” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado e arraste levando para sua posição intermediária (posição 5 ou 6). Observe as variações e tome nota. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.