INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a análise de ferrografia de lubrificante. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Béquer de 50 mL; · Chapa aquecedora; · Ferrógrafo; · Frasco âmbar; · Frasco com tampa; · Micropipeta; · Suporte para tubo de ensaio; · Tubo de ensaio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs". Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, mascara, óculos e luvas. 2. REALIZANDO A ANÁLISE FERROGRÁFICA Mova a amostra de óleo para o béquer. Posicione o béquer sobre a chapa e aqueça ele a 60 °C por 30 minutos. Transfira o conteúdo do béquer para o frasco e homogeneíze. Transfira 1mL do óleo para o tubo de ensaio. Higienize o béquer e transfira o solvente para o béquer. Em seguida, transfira 1 mL de solvente para o tubo de ensaio que está com óleo. Tampe o tubo de ensaio e homogeneíze cuidadosamente. Feito isso, destampe o tubo de ensaio e ligue o ferrógrafo. Posicione o tubo de ensaio no ferrógrafo e faça a leitura do mesmo. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a função do ferrógrafo? 2. Quantos tipos de ferrografia existem? Comente sobre. TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, mascara, óculos e luvas. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize as garrafas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera de nome “Garrafas". 2. REALIZANDO A ANÁLISE FERROGRÁFICA Coloque a amostra do óleo lubrificante no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Aqueça a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Posicionar na chapa aquecedora”. Inicie o aquecimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Posicione o béquer aquecido na bancada clicando com o botão direito do mouse no béquer e selecione a opção “Posicionar na bancada". Despeje a amostra no frasco âmbar clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Despejar no frasco". Agite o frasco clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Agitar o frasco”. Pipete o óleo e transfira para o tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Limpe o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Limpar”. Visualize as garrafas clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Garrafas”. Coloque a amostra do solvente no béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa indicada. Troque a ponteira da pipeta clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Substituir a ponteira". Pipete o solvente e despeje no tubo de ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pipeta. Homogeneíze a amostra clicando com o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio e selecione a opção “Agitar tubo”. Faça a análise ferrográfica clicando o botão direito do mouse sobre o tubo de ensaio e selecione a opção “Posicionar no ferrógrafo”. Inicie o bombardeamento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.