DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS Bomba de ar; Borrifador com álcool; Garrafa pet; Jaleco; Luvas; Óculos de proteção; Rolha acoplada a um bico; Termômetro com termopar. PROCEDIMENTOS SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos na pia e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos de proteção. REALIZANDO O EXPERIMENTO Introduza o fio na base da garrafa e meça a temperatura interna da garrafa. Em seguida, borrife o álcool dentro da garrafa. Feche a garrafa com a rolha. Logo depois, encaixe a bomba de ar no bico da rolha e insira ar dentro da garrafa com a bomba medindo sua temperatura. Retire o bico da bomba da garrafa e logo depois a rolha. Observe o que acontece. De ênfase ao comportamento da temperatura. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Explique como ocorre a neblina dentro da garrafa. Esboce um gráfico sobre a variação da temperatura em relação ao tempo. Qual a relação entre as grandezas de trabalho e energia interna dentro da garrafa? O que ocorre com a entropia do sistema? TUTORIAL VIRTUALAB SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Lave as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas e óculos de proteção. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. REALIZANDO O EXPERIMENTO Introduza o fio na base da garrafa clicando com o botão direito do mouse sobre o termômetro e selecione a opção “Introduza o fio na base da garrafa”. Meça a temperatura interna da garrafa clicando com o botão direito do mouse sobre o termômetro e selecione a opção “Medir temperatura”. Borrife álcool na garrafa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o borrifador. Feche a garrafa com a rolha clicando com o botão direito do mouse sobre a rolha e selecione a opção “Fechar garrafa”. Encaixe a bomba de ar no bico da rolha clicando com o botão direito do mouse sobre a bomba de ar e selecione a opção “Mover bico até garrafa”. Insira ar dentro da garrafa clicando com o botão direito do mouse sobre a bomba de ar e selecione a opção “Bombear ar”. Observe o termômetro enquanto o ar é bombeado. Retire o bico da bomba de ar após o término do bombeamento clicando com o botão direito do mouse sobre a bomba de ar e selecione a opção “Voltar bico para bancada”. Retire a rolha da garrafa clicando com o botão direito do mouse sobre a rolha e selecione a opção “Abrir garrafa”. Observe o que acontece ao retirar a rolha e observe também a temperatura clicando com o botão direito do mouse sobre o termômetro e selecione a opção “Medir temperatura”. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” deste roteiro, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.