INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os tipos de processos e Process Control Block. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO A INTERFACE Leia o texto introdutório. Antes de explorar as funcionalidades disponíveis nesta prática, é importante conhecer as ferramentas e a funcionalidade de cada botão. Observe as janelas disponíveis pelo simulador. 2. CRIANDO E ANALISANDO DIFERENTES TIPOS DE PROCESSOS Crie um processo tipo CPU-bound na janela de Gerência de Processos e não altere as demais configurações já pré-definidas. Em seguida, crie um processo do tipo I/O-bound e não altere as demais configurações já pré-definidas. Observe o comportamento dos dois processos. 3. ALTERANDO OS PARÂMETROS DOS PROCESSOS Compare, na janela Gerência de Processos, a taxa de crescimento do tempo de processador (Tempo de UCP) dos dois processos. Selecione um dos processos em execução e abra a janela “PCB” e observe as informações sobre o “contexto de Software” e “contexto de Hardware” dos processos. Reduza, na janela Gerência do Processador, o valor na barra “Tempo de espera” para um terço aproximadamente (barra na posição 3). Observe o comportamento dos processos após a alteração. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Após as alterações, quais informações do PCB são estáticas e quais são dinâmicas? 2. Quais são as informações que fazem parte do contexto de Software e quais fazem parte do contexto de Hardware? 3. Analise e descreva os efeitos gerados quando realizamos a redução do tempo gasto pelo processo I/O-bound, na operação de E/S (barra “Tempo de espera” na posição 3)? TUTORIAL 1. CONHECENDO A INTERFACE Leia o texto introdutório e, em seguida, inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar Prática”. Observe e identifique os elementos disponíveis na interface do simulador. 2. CRIANDO E ANALISANDO DIFERENTES TIPOS DE PROCESSO Crie um processo do tipo CPU-bound clicando com o botão esquerdo do mouse em “Criar”. Confirme a criação do processo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Criar”. Lembre-se de não alterar os parâmetros pré-estabelecidos. Crie um processo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Criar”. Visualize os tipos de processo que podem ser criados clicando com o botão esquerdo do mouse em “CPU-bound”. Crie um processo do tipo I/O-bound clicando com o botão esquerdo do mouse em “I/O-bound (Disco)”. Confirme a criação do processo clicando com o botão esquerdo do mouse em “Criar”. Lembre-se de não alterar os parâmetros pré-estabelecidos. Após a criação, observe o comportamento dos dois processos. 3. ALTERANDO OS PARÂMETROS DOS PROCESSOS Observe e compare a taxa de crescimento do tempo de processador (Tempo de UCP) dos dois processos na janela “Gerência de Processos”. Selecione um dos processos clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das caixas de seleção correspondentes aos processos. Verifique a janela PCB do processo selecionado clicando com o botão esquerdo do mouse em “PCB”. Visualize as informações sobre o “contexto de Software” e “contexto de Hardware” do processo. Em seguida, feche a janela PCB do primeiro processo escolhido clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado abaixo. Após isso, repita o procedimento para visualizar a janela PCB do outro processo. Reduza em cerce de um terço o tempo de espera clicando e arrastando o com o botão esquerdo do mouse no círculo brando do controle deslizante correspondente ao parâmetro “Tempo de espera I/O” até a posição 3 da escala. Observe o comportamento dos processos após a alteração. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.