INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre como gerenciar processos com prioridades distintas e como alcançar uma metodologia que garanta a melhor forma de gerenciá-los. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Computador. PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO A INTERFACE Antes de explorar as funcionalidades disponíveis nesta prática, é importante conhecer as ferramentas e a funcionalidade de cada botão. Observe as janelas disponíveis pelo simulador. 2. CRIANDO E ANALISANDO UM PROCESSO Crie um processo tipo I/O-bound na janela de Gerência de Processos e não altere as configurações já pré-definidas. Observe o comportamento. Em seguida, crie 3 processos do tipo CPU-bound. Observe, na janela Gerência de Processador, o comportamento dos processos e as mudanças de Estado em função do tipo CPU-bound e I/O-bound. Compare a taxa de crescimento do tempo de processador (Tempo de UCP) dos processos CPU-bound e processo I/O-bound. 3. ALTERANDO A PRIORIDADE DO PROCESSO Selecione o processo I/O-bound e altere, na janela Gerência de Processos, a prioridade do processo para 1. Observe as alterações na janela Gerência de Processos e a dinâmica na janela Gerência de Processador. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Com base nas observações da janela Gerência do Processador, o que podemos concluir sobre a dinâmica do processo I/O-bound após sua prioridade ser aumentada de 0 (zero) para 1? 2. A alteração de prioridade gera muita influência no processamento dos 3 processos CPU-bound? Justifique essa sua resposta TUTORIAL 1. CONHECENDO A INTERFACE Leia as informações contidas na introdução e inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar Prática”. 2. CRIANDO E ANALISANDO UM PROCESSO Crie um processo do tipo I/O-bound clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Criar”. Selecione o tipo de processo, clicando com o botão esquerdo sobre o botão “Criar” e observe o resultado. Crie um processo do tipo CPU-bound clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Criar”. Selecione o tipo de processo e clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Criar” e observe o resultado. Repita esse processo mais duas vezes. Observe na janela de Gerência de Processador o comportamento dos processos e a mudança de estado em função do tipo CPU-bound e I/O bound. Em seguida compare as taxas de crescimento do processador (Tempo de UCP) de ambos os processos. 3. ALTERANDO A PRIORIDADE DO PROCESSO Selecione o processo I/O-bound clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa localizada no canto superior esquerdo da tela. Altere sua prioridade para 1 clicando com o botão esquerdo sobre o botão com o nome “Prioridade” e alterando seu valor para 1. Observe as alterações na gerência de processo e a dinâmica na gerência de processador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Ok”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.