INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o dimensionamento de uma estação de tratamento de água. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ANALISANDO OS CÁLCULOS Leia o texto de introdução e, em seguida, analise os cálculos do dimensionamento de cada etapa de uma estação de tratamento de água. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda as questões teóricas sobre os processos que ocorrem em uma estação de tratamento de água. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Explique brevemente o que ocorre na etapa de aeração? 2. Qual a função das chicanas na etapa de floculação? TUTORIAL 1. ANALISANDO OS CÁLCULOS Leia o texto inicial. Em seguida, visualize os cálculos de dimensionamento da etapa de aeração clicando com o botão esquerdo do mouse em “Aeração”. Analise a primeira página da memória de cálculo da etapa de aeração e visualize a outra página clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Visualize os cálculos do dimensionamento da etapa de coagulação clicando com o botão esquerdo do mouse em “Coagulação”. Visualize os cálculos do dimensionamento da etapa de floculação clicando com o botão esquerdo do mouse em “Floculação”. Analise a primeira página da memória de cálculo da etapa de floculação e visualize as outras sete páginas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Visualize os cálculos do dimensionamento da etapa de decantação clicando com o botão esquerdo do mouse em “Decantação”. Analise a primeira página da memória de cálculo da etapa de decantação e visualize as outras três páginas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Visualize os cálculos do dimensionamento da etapa de filtração clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Analise a primeira página da memória de cálculo da etapa de filtração e visualize a outra página clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. Visualize os cálculos do dimensionamento da etapa de desinfecção clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Analise a primeira página da memória de cálculo da etapa de desinfecção e visualize as outras duas páginas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Visualize o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Questões”. Leia e responda as questões clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de resposta. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.