INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá seus conhecimentos sobre circuitos com lógica booleana, testar acionamentos em um circuito de AND, OR, NOT e meio somador. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. PREPARANDO O CIRCUITO Selecione o circuito que deseja montar e faça as conexões entre a entrada do circuito integrado as chaves, juntamente com a saída e o LED. 2. TESTANDO A SAÍDA Teste o nível lógico da saída alternando as entradas entre os níveis alto e baixo. Repita o procedimento anterior para os outros três circuitos a serem montados. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é um meio somador? Cite uma aplicação. 2. Construa a tabela da verdade para a porta AND. SW1 SW2 LED 3. Construa a tabela da verdade para a porta OR. SW1 SW2 LED 4. Construa a tabela da verdade para a porta NOT. SW1 LED 5. Construa a tabela da verdade para o meio somador. SW1 SW2 LED1 LED2 TUTORIAL 1. PREPARANDO O CIRCUITO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Visualize o circuito clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Circuito” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Selecione o circuito que deseja montar clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Circuito” localizado no canto superior direito da tela. Altere os circuitos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Selecione o circuito clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Selecionar Circuito”. Realize a ligação entre o switches e a entrada do circuito clicando com o botão direito do mouse sobre os switches. Conecte a saída do circuito no LED clicando com o botão direito do mouse sobre o CI e selecione a opção “Conectar saída”. 2. TESTANDO A SAÍDA Teste o nível lógico da saída alternando as entradas entre os níveis 0 e 1 clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os switches. Repita o procedimento dos tópicos 1 e 2 deste roteiro para os outros circuitos localizados no botão “Circuito” no canto superior direto da tela. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.