INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o projeto de uma estação de tratamento de efluentes sanitários. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ANALISANDO OS CÁLCULOS Leia o texto de introdução e, em seguida, analise os cálculos do projeto de dimensionamento de uma estação de tratamento de efluentes sanitários. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda as questões conceituais sobre a estação de tratamento de efluentes sanitários. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a função do reator anaeróbio UASB na estação de tratamento de efluentes sanitários? 2. Qual a função da lagoa aerada facultativa na estação de tratamento de efluentes sanitários? TUTORIAL 1. ANALISANDO OS CÁLCULOS Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Começar". Leia o texto inicial. Em seguida visualize a memória de cálculo do desarenador clicando com o botão esquerdo do mouse em “Desarenador”. Analise a primeira página de cálculo. Em seguida, visualize a segunda página de cálculo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Analise a segunda página de cálculo. Em seguida, visualize a memória de cálculo do reator anaeróbio UASB clicando com o botão esquerdo do mouse em “Reator Anaeróbio UASB”. Analise a primeira página de cálculo. Em seguida, visualize a segunda página de cálculo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Analise a segunda página de cálculo. Em seguida, visualize a terceira página de cálculo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Analise a terceira página de cálculo. Em seguida, visualize a quarta página de cálculo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Analise a quarta página de cálculo. Em seguida, visualize a quinta página de cálculo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Analise a quinta página de cálculo. Em seguida, visualize a sexta página de cálculo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Analise a sexta página de cálculo. Em seguida, visualize a memória de cálculo da lagoa aerada facultativa clicando com o botão esquerdo do mouse em “Lagoa Aerada Facultativa”. Analise a primeira página de cálculo. Em seguida, visualize a segunda página de cálculo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Analise a segunda página de cálculo. Em seguida, visualize a terceira página de cálculo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Analise a terceira página de cálculo. Em seguida, visualize a memória de cálculo da etapa de desinfecção clicando com o botão esquerdo do mouse em “Desinfecção”. Analise a primeira página de cálculo. Em seguida, visualize a segunda página de cálculo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Analise a segunda página de cálculo. Em seguida, visualize a terceira página de cálculo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Analise a terceira página de cálculo. Em seguida, visualize a quarta página de cálculo clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Analise a quarta página de cálculo. Em seguida, visualize o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Questões”. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda a primeira questão clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de texto e digite sua resposta através do teclado do seu computador. Responda a segunda questão clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de texto e digite sua resposta através do teclado do seu computador. Finalize o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Relatório". 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.