INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a concepção do projeto de redes viárias. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. CONHECENDO O LABORATÓRIO Leia as instruções do laboratório ao abri-lo. 2. ANALISANDO OS PERFIS PROPOSTOS Analise o estaqueamento dos perfis para a execução. Escolha um perfil para o projeto de redes viárias e justifique sua escolha. 3. DENOMINANDO AS FASES PRELIMINARES DO SERVIÇO Preencha as fases preliminares necessárias para a execução do serviço preenchendo a tabela. 4. INDICANDO OS EQUIPAMENTOS NECESSÁRIOS Ao lado das informações referentes as fases preliminares, determine os equipamentos necessários para cada fase e gere um relatório a ser exportado. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância da escolha do perfil a ser utilizado? 2. Porque o registro do relatório é importante para execução? TUTORIAL 1. CONHECENDO O LABORATÓRIO Leia as instruções apresentadas na tela inicial e clique com o botão esquerdo do mouse em ''Iniciar''. 2. ANALISANDO OS PERFIS PROPOSTOS Analise os perfis propostos de estaqueamento para a execução e siga para próxima página clicando com o botão esquerdo do mouse na seta a direita. Escolha um dos perfis de cotas do terreno para realização do serviço clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o perfil desejado. Siga para próxima página clicando com o botão esquerdo do mouse na seta a direita. Justifique sua escolha preenchendo o campo de texto clicando com o botão esquerdo do mouse sob o campo de texto indicado. Passe para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão ''Ok''. 3. DENOMINANDO AS FASES PRELIMINARES DO SERVIÇO Leia as instruções e preencha as fases preliminares do serviço clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas de texto. Siga clicando com o botão esquerdo do mouse no botão "Próximo". 4. INDICANDO OS EQUIPAMENTOS NECESSÁRIOS Preencha os equipamentos necessários para cada fase clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as caixas de texto indicadas. Gere um relatório a ser exportado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Gerar Relatório”. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.