INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os equipamentos e procedimentos utilizados na coleta de dados, e os cálculos realizados para o desenvolvimento do projeto planialtimétrico. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. IDENTIFICANDO OS EQUIPAMENTOS NECESSÁRIOS Leia o texto introdutório sobre o levantamento planialtimétrico. Em seguida, na aba “Identificação de Equipamentos”, selecione até cinco equipamentos necessários para a coleta de dados para o levantamento planialtimétrico. 2. ORGANIZANDO A LISTA DE PROCEDIMENTOS Na aba “Lista de Procedimentos”, preencha a lista dos procedimentos do projeto planialtimétrico em ordem de execução, atribuindo uma numeração de 1 a 7 a cada um dos procedimentos. 3. REALIZANDO OS CÁLCULOS Na aba “Cálculos”, com base nos dados obtidos na leitura dos equipamentos, preencha a tabela com as alturas do equipamento, cotas e compensações. 4. GERANDO RELATÓRIO Na aba “Gerar Relatório”, faça o download de todas as etapas realizadas nesta prática. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais informações podem ser obtidas com o projeto planialtimétrico? 2. Explique, brevemente, o tratamento de dados que deve ser feito após a coleta de dados do terreno. TUTORIAL 1. IDENTIFICANDO OS EQUIPAMENTOS NECESSÁRIOS Inicie o laboratório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Começar". Leia o texto introdutório sobre o levantamento planimétrico e prossiga clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar”. Selecione até cinco equipamentos necessários para a coleta de dados clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os itens. Confirme a seleção clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Finalizar”. 2. ORGANIZANDO A LISTA DE PROCEDIMENTOS Visualize a aba “Lista de Procedimentos” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Enumere a lista dos procedimentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. Visualize os demais procedimentos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral indicada e arraste o mouse para baixo. Após enumerar todos os procedimentos confirme clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Finalizar”. 3. REALIZANDO OS CÁLCULOS Visualize a aba “Cálculos” clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize os dados e avance para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta indicada. Preencha a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre cada campo indicado e digite através do teclado da sua máquina. Visualize os campos da tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra lateral indicada e arraste o mouse para baixo. 4. GERANDO RELATÓRIO Após completar a tabela visualize a aba "Gerar Relatório" clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Visualize a próxima página clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta indicada. Salve o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 5. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.