INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os principais indicadores utilizados para determinar o ponto de colheita de maçãs. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO O EXPERIMENTO Leia o texto contido na página inicial para obter mais informações sobre o tema. Em seguida, siga para a análise dos frutos. 2. ANALISANDO OS FRUTOS Realize a análise dos frutos de acordo com a coloração de fundo, a reação de iodo-amido e a determinação do teor de sólidos. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda as questões localizadas no questionário e por fim, gere um relatório sobre o que foi respondido. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como é realizado a determinação do teor de sólidos solúveis totais? 2. Qual a implicação de não utilizar tais índices na etapa de colheita dos frutos? TUTORIAL 1. INICIANDO O EXPERIMENTO Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse em “Começar”. Leia o texto de introdução e inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Iniciar”. 2. ANALISANDO OS FRUTOS Selecione o fruto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das lupas. Leia a descrição da imagem e siga para a análise do fruto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lupa. Determine o estágio do fruto clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Siga para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Continuar”. Compare a coloração da reação observando a escala apresentada na direita. Siga para a análise clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lupa. Determine o estágio visualizado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre uma das opções. Siga para a próxima análise clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Próximo”. Passe para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Continuar”. Visualize o valor apresentado na análise e leia o texto para mais informações clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lupa. Leia o texto e feche a mensagem clicando com o botão esquerdo do mouse sobre opção “Fechar”. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Siga para o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Continuar”. Responda à questão clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de resposta e digite através do teclado de seu computador. Avance para a questão seguinte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Próxima”. Gere um relatório com as respostas inseridas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “Gerar Relatório”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.