INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o preparo de solução de Ácido Indol-3-Butírico (AIB) para promover o enraizamento de estacas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · AIB puro (99%); · Bastão de vidro; · Béquer de 50 mL; · Conta-gotas contendo solução de NaOH (0,5M); · Frasco Âmbar; · Pisseta contendo água destilada; · Proveta de 1000 mL; · Vidro de relógio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Higienize as mãos e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. 2. PREPARANDO A DILUIÇÃO Realize o cálculo de quantidade necessária de AIB, em seguida despeje o conteúdo do vidro de relógio no béquer e despeje a água destilada no béquer. Feito isso, despeje gotas de NaOH no béquer e homogeneíze com o bastão. Repita este procedimento até que a solução apresente uma cor transparente. Mova o conteúdo do béquer para a proveta de 1000 mL e complete com água destilada. Transfira o conteúdo para o frasco âmbar e em seguida para a geladeira. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância de se usar o AIB para o enraizamento de estacas? 2. Quais os principais efeitos do AIB no enraizamento das plantas? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Calcule a quantidade necessária de AIB utilizando o seu teclado numérico e confirme clicando com o botão esquerdo do mouse no local indicado. Visualize a pia clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pia” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Higienize as mãos clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pia. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera de nome “Armário de EPIs". Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luvas, máscara e óculos. Feche o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a câmera de nome “Bancada”. 2. PREPARANDO A DILUIÇÃO Transfira o AIB para o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Adicione água destilada ao béquer clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Mover para o béquer”. Preencha o béquer clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Retorne a pisseta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada". Adicione NAOH à solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Homogeneize a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a haste de vidro. Adicione novamente o NAOH à solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o conta gotas. Homogeneize novamente a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a haste de vidro. Transfira a solução para proveta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o béquer. Mova a água destilada para a proveta clicando com o botão direito do mouse sobre a pisseta e selecione a opção “Mover para a proveta”. Preencha a proveta com a água destilada clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a pisseta. Retorne a pisseta para a bancada clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover para a bancada". Engarrafe a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a proveta. Rotule e armazene a solução clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a garrafa. Leia as orientações finais e finalize a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.