INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a conservação da carne. A conservação de alimentos vem sendo praticada pelo homem ao longo da história de uma forma cada vez mais eficiente, pois é necessário para a sobrevivência humana armazenar a comida dos tempos de fartura para os tempos de escassez. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia o texto contido na página inicial para ser introduzido ao processo de conservação da carne. 2. AVALIANDO OS CORTES DE CARNE Avalie os cortes de carne, classificando-os em “Conforme” e “Não Conforme”. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda as 3 questões sobre o assunto abordado e em seguida realize o download das respostas. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância da conservação dos alimentos na evolução do homem? 2. Quais os riscos de se ingerir uma carne imprópria para o consumo? 3. Quais os principais cuidados que se deve ter no processo de conservação dos alimentos? TUTORIAL 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia o texto da introdução para entender mais sobre a conservação da carne e sobre como esse processo histórico influenciou diretamente na evolução da humanidade. Siga para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “INICIAR”. 2. AVALIANDO OS CORTES DE CARNE Verifique as especificações das carnes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as lupas. Verifique as informações sobre a conservação da carne e siga para avaliar o corte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lupa em destaque. Avalie o corte de carne clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Conforme" ou "Não Conforme". Repita os procedimentos anteriores para os demais cortes de carne. Após avaliar todos os cortes siga para o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “CONTINUAR”. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Leia o enunciado e responda à questão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado utilizando o teclado do seu computador. Siga para a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "PRÓXIMA". Repita os procedimentos anteriores para responder as demais questões. Gere o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "GERAR RELATÓRIO". 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.