INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a cadeia produtiva de caprinos e ovinos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. INTRODUZINDO OS CONCEITOS Leia o texto conceitual. Em seguida, siga para o questionário. 2. RESPONDENDO AS QUESTÕES Visualize a pauta da reunião e a apresentação disponíveis e responda às questões referentes à análise desses documentos. Por fim, gere o relatório das suas respostas. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Utilizando o gráfico de evolução das adesões ao SISBI-POA disponível na prática virtual, descreva o comportamento observado? 2. Utilizando o gráfico “Estabelecimentos de caprinos/ovinos com cadastros ATIVOS por categoria” disponível na prática virtual, qual o tipo de estabelecimento com mais cadastros ativos? TUTORIAL 1. INTRODUZINDO OS CONCEITOS Leia o texto conceitual e avance para o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. 2. RESPONDENDO AS QUESTÕES Visualize a pauta da reunião clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Feche a pauta da reunião clicando com o botão esquerdo sobre o botão indicado. Visualize a apresentação clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Visualize todas as páginas da apresentação clicando e arrastando para cima e para baixo com o botão esquerdo do mouse sobre a apresentação. Feche a apresentação clicando com o botão esquerdo sobre o botão indicado. Leia a primeira questão e insira sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de resposta em branco. Avance para a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Repita o procedimento anterior para as questões 2 e 3. Gere o relatório das suas respostas e faça o download para o seu computador clicando com o botão esquerdo do mouse em “Gerar relatório”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.