INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá á aprimorar seus conhecimentos sobre as principais pragas que afetam a lavoura de milho e o cultivo de tomate. Este contato com o laboratório permite, ao gestor em agronegócios, melhor orientar os produtores sobre as pragas e como combate-las. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia o texto contido na página inicial para ser introduzido sobre a coleta, conservação e análise de pragas agropecuárias. Em seguida, siga para a identificação de pragas e identifique as pragas que atacam a lavoura de milho e a colheita de tomate. Após isso, siga para o questionário. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Preencha a tabela com o que foi observado durante o laboratório a respeito das pragas que atacam as lavouras e gere um relatório acerca do que foi respondido. Por fim, observe a prática de campo e anote o que foi solicitado. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as pragas que atacam ambas as lavouras de milho e a colheita de tomate? 2. Por que é importante a coleta das pragas durante o processo de identificação? TUTORIAL 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia o texto contido na introdução para entender mais sobre a coleta, conservação e análise de pragas agropecuárias. Siga para a identificação das pragas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar”. Visualize as pragas que atacam a lavoura de milho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os pontos verdes que aparecem na imagem. Observe as informações sobre as pragas. Em seguida, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o "X" para fechar a aba. Repita os procedimentos anteriores para os demais campos. Visualize a colheita de tomate clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Próxima". Visualize as pragas que atacam a colheita de tomate clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os pontos verdes que aparecem na imagem. Siga para o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Questões”. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Preencha a tabela clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os campos indicados e utilizando o teclado para digitar o que foi observado durante o laboratório. Navegue entre as questões clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Próxima" localizado no canto inferior direito da tela. Repita os procedimentos anteriores para preencher as informações sobre os campos de tomate. Em seguida, clique com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Próxima" para avançar para a próxima etapa. Responda a pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e utilize seu teclado para inserir a resposta. Siga para a próxima etapa clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Próxima". Gere o relatório acerca do que foi respondido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Gerar Relatório”. Salve o relatório no seu computador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Salvar Relatório”. Navegue entre as páginas do relatório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Próxima". Observe o que foi pedido a respeito da atividade de campo e anote o que foi solicitado. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.