INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o preparo de solução nutritiva para o cultivo de hortaliças em sistemas hidropônicos, reconhecendo os nutrientes necessários, realizando a técnica de dissolução e aferindo algumas características da solução. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Ácido bórico; · Água; · Balança analítica; · Bastão de vidro; · Béquer de 1000 mL; · Béquer de 2000 mL; · Espátula de aço inox; · Ferrilene (FeEDTA-6% Fe); · Fosfato de monoamônio; · Molibdato de sódio; · Nitrato de cálcio hydro especial; · Nitrato de potássio; · Reservatório de 1000 L; · Sulfato de cobre; · Sulfato de magnésio; · Sulfato de manganês; · Sulfato de zinco. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco branco, luva, máscara e óculos. 2. PREPARANDO A SOLUÇÃO Posicione o béquer de 2000 mL na balança analítica, tare a balança. Ponha a espátula no recipiente contendo o fertilizante e em seguida despeje a quantidade necessária no béquer. Logo depois, mova o béquer para a bancada, transfira 1000 mL de água para o béquer de 2000 mL e homogeneíze o conteúdo do béquer com o bastão de vidro. Envie o béquer de 2000 mL para o reservatório. Depois, repita o procedimento para os outros fertilizantes indicados. 3. MEDINDO OS PARÂMETROS Após o preparo da solução nutritiva, meça a temperatura, a condutividade elétrica e o pH da solução. Confira se os valores estão adequados para a solução. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais pontos positivos de se utilizar o sistema hidropônico? 2. Por que monitorar a solução nutritiva presente no reservatório? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, luva, máscara e óculos. 2. PREPARANDO A SOLUÇÃO Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada”. Visualize as medidas de cada sal/fertilizante passando o mouse sobre o botão indicado. Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança”. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Abra a porta lateral da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Posicione o béquer de 2000 mL clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover à Balança”. Tare a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “TARA”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Mover ao pote”. Despeje o fertilizante em pó clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Mover à balança”. Se for necessário, descarte o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Esvaziar e limpar”. Mova a espátula clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Devolver à bancada”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover à bancada”. Transfira 1000 mL de água clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Adicionar Água”. Homogeneíze o conteúdo clicando com o botão direito do mouse sobre o bastão de vidro e selecione a opção “Mover para o béquer”. Mova o béquer de 2000 mL clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover ao Reservatório”. Repita as etapas anteriores para os outros fertilizantes indicados. 3. MEDINDO OS PARÂMETROS Visualize o reservatório clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Reservatório”. Analise a solução nutritiva clicando com o botão direito do mouse sobre o reservatório e selecione a opção “Analisar solução”. Em seguida, responda à pergunta de acordo com os valores dos parâmetros obtidos. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.