INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o relatório anual da associação brasileira de proteína animal. Para analisar a situação das cadeias produtivas, o desenvolvimento dos relatórios anuais expressa o desenvolvimento do setor, apresentando os dados que caracterizam a atuação da suinocultura e da avicultura brasileira. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia a situação descrita na introdução e acesse o relatório anual ABPA. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda as questões e gere um relatório sobre o que foi estudado. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual o papel do Brasil na segurança alimentar do resto do mundo? 2. Quem é o responsável pela produção do relatório anual contido nesse experimento? TUTORIAL 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Visualize o problema descrito na introdução do experimento e acesse o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Acessar Relatório Anual ABPA”. Leita o relatório ABPA clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a barra de navegação contida no canto superior esquerdo da tela. Se preferir é possível utilizar no scroll do mouse para navegar no relatório. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Visualize as questões clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Questões”. Navegue entre as questões clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão no canto inferior direito da tela. Responda as 6 questões e visualize o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Gerar Relatório”. Salve o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Salvar Relatório”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.