INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o controle eficiente de plantas daninhas por meio do uso de herbicidas pré-emergentes. As aplicações pré-emergentes têm como vantagem o controle das plantas antes de estabelecer a cultura de interesse. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · 2,4-D; · Balança analítica; · Béquer 2000 mL; · Espátula de aço inox; · Glifosato comum; · Óleo mineral; · Pulverizador; · Select; · Spider B40WG; · Vidro de relógio. PROCEDIMENTOS 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Leia o texto contido na introdução e coloque os equipamentos de proteção individual localizados no “Armário de EPIs”. Para esse experimento será necessário a utilização do jaleco branco, luvas, máscara e óculos. 2. ADICIONANDO OS LÍQUIDOS Leia a receita do herbicida e adicione os líquidos no béquer e em seguida ao pulverizador. 3. ADICIONANDO OS SÓLIDOS Após adicionar todos os líquidos, pese o Spider B40WG na balança e em seguida mova para o pulverizador. Por fim, abasteça o pulverizador e observe a conclusão escrita no quadro. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a principal característica da aplicação pré-emergente? 2. Quais as características que precisam ser consideradas para a utilização de aplicação pré-emergente? TUTORIAL 1. SEGURANÇA DO EXPERIMENTO Leia as instruções contidas na introdução e inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar”. Visualize o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Armário de EPIs” localizada dentro do painel de visualização no canto superior esquerdo da tela. Se preferir, também pode ser utilizado o atalho do teclado “Alt+4”. Abra o armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as portas. Selecione os EPIs necessários para a realização do ensaio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre eles. Nesse experimento, é obrigatório o uso de jaleco, óculos, máscara e as luvas. Feche as portas do armário de EPIs clicando com o botão esquerdo do mouse sobre elas. 2. ADICIONANDO OS LÍQUIDOS Visualize a bancada clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Bancada” ou através do atalho do teclado “Alt+1”. Leia a receita clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Observar receita”. Mova o glifosato comum clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover para o béquer”. Despeje a quantidade necessária clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o frasco âmbar. Mova a garrafa clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Devolver à bancada”. Mova o béquer clicando com o botão direito do mouse sobre o béquer e selecione a opção “Mover ao pulverizador”. Repita os procedimentos anteriores utilizando os outros líquidos contidos na receita. 3. ADICIONANDO OS SÓLIDOS Visualize a balança clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Balança” ou através do atalho do teclado “Alt+2”. Abra a porta da balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Coloque a espátula no pote clicando com o botão direito do mouse sobre ela e selecione a opção “Mover ao pote”. Ligue a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de ligar. Mova o vidro de relógio clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Mover à balança”. Zere a balança clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Pese o Spider 840WG clicando com o botão direito do mouse sobre a espátula e selecione a opção “Mover à balança”. Mova o Spider clicando com o botão direito sobre o vidro de relógio e selecione a opção “Mover ao pulverizador”. Visualize o pulverizador clicando com o botão esquerdo do mouse na câmera com o nome “Pulverizador” ou através do atalho do teclado “Alt+5”. Abasteça o pulverizador clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Abastecer pulverizador”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.