INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre as oportunidades e demandas regionais relacionadas com o associativismo e cooperativismo. O cooperativismo pode ser exemplificado como o trabalho em conjunto de pessoas com um mesmo objetivo, enquanto o associativismo é a cooperação entre membros da sociedade civil sem fins lucrativos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia o texto contido na página inicial para ser introduzido as formas de organização social e aos benefícios coletivos associados a cada um deles. Em seguida, siga para o questionário localizado na próxima página desse laboratório. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda as 10 questões sobre o assunto abordado e por fim gere um relatório sobre o que foi respondido. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é cooperativismo? 2. O que é associativismo? 3. Quais as principais diferenças entre as duas formas de associação abordadas nesse laboratório? TUTORIAL 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia o texto contido no início do laboratório para ser introduzido sobre o problema a ser abordado. Inicie o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar questionário”. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Respondas as perguntas associadas ao tema que foi estudado clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a caixa de texto e utilizando seu teclado para preencher as informações. Avance para a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Próximo”. Repita os procedimentos anteriores para as demais questões. Ao final das 10 perguntas gere o relatório sobre o que foi respondido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Gerar relatório”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.