INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a polinização manual de flores de maracujazeiro. A polinização é um processo essencial para a formação de sementes e, quando esta ação é favorecida, a produtividade aumenta expressivamente. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia o texto contido na introdução para se familiarizar com o problema. Observe os maracujazeiros para obter maiores informações, em seguida siga para a resolução do questionário. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda o questionário sobre o que foi visto durante o experimento e por fim gere um relatório sobre o que foi respondido. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância da polinização? 2. Por que a polinização deve ser feita cruzada? 3. Quais os cuidados na realização da polinização? 4. A polinização manual só pode ser aplicada ao maracujazeiro? Por quê? TUTORIAL 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia o texto contido na introdução para entender o problema. Ao fim da leitura inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar”. Observe os maracujazeiros clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as lupas para inspecionar as características da polinização manual de flores de maracujá. Siga para a polinização manual clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Continuar”. Realize a polinização das flores clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Coletar os grãos de pólen com os dedos”. Selecione quais flores devem ser polinizadas movendo o mouse sobre elas e clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Polinizar”. Siga para a resolução do questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Continuar”. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda o questionário sobre o que foi observado durante o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o campo indicado e utilize seu teclado para digitar. Siga para as próximas questões clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Próxima”. Repita os procedimentos anteriores para responder as demais questões. Gere um relatório acerca do que foi respondido clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Gerar relatório”. Salve o relatório no seu computador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Salvar relatório”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.