INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a presença de amido nos alimentos e o papel das glândulas salivares na digestão. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. INTRODUZINDO O EXPERIMENTO Na aba “Introdução”, leia a introdução ao experimento. 2. OBSERVANDO OS RESULTADOS DOS EXPERIMENTOS Na aba “Experimento 1”, leia os materiais e os procedimentos utilizados no experimento 1, em seguida, observe os seus resultados. Posteriormente, na aba “Experimento 2”, leia os materiais e os procedimentos utilizados no experimento 2 e observe os seus resultados. 3. INTERPRETANDO OS RESULTADOS Após observar os resultados dos experimentos, responda as perguntas conforme o que foi visto anteriormente. Por fim, gere o relatório das suas respostas. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual o papel das glândulas salivares na digestão do amido? 2. Qual a coloração observada nos alimentos que tinham o amido? TUTORIAL 1. INTRODUZINDO O EXPERIMENTO Leia a introdução do experimento na aba “Introdução”. 2. OBSERVANDO OS RESULTADOS DOS EXPERIMENTOS Visualize as informações sobre o experimento 1 clicando com o botão esquerdo do mouse em “Experimento 1”. Verifique os materiais utilizados e o procedimento realizado no experimento 1. Em seguida, observe seus resultados clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo até a última das dez imagens. Visualize as informações sobre o experimento 2 clicando com o botão esquerdo do mouse em “Experimento 2”. Verifique os materiais utilizados e o procedimento realizado no experimento 2. Em seguida, observe seus resultados clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo até a última das duas imagens. 3. INTERPRETANDO OS RESULTADOS Acesse o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Questões”. Leia a introdução ao questionário. Em seguida, avance para as perguntas clicando com o botão esquerdo do mouse no botão indicado abaixo. Selecione a resposta correta clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das opções. Repita o processo para as demais questões objetivas. Avance para a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "próxima". Indique a sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de texto e escreva sua resposta através do teclado do seu computador. Repita o processo para as demais questões discussivas. Avance para a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "próxima". Após finalizar as questões, gere o relatório das suas respostas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Gerar Relatório”. Faça o download da primeira página do relatório para o seu computador clicando com o botão esquerdo mouse em “Salvar Relatório”. Avance para a próxima página do relatório clicando com o botão esquerdo do mouse no botão "próxima". Faça o download da segunda página do relatório clicando com o botão esquerdo do mouse na seta para a direita e, então, clicando com o botão esquerdo mouse em “Salvar Relatório”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.