INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a identificação de raças de bovinos e suas aptidões. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. IDENTIFICANDO AS RAÇAS Na aba “Introdução”, leia o texto introdutório da prática. Em seguida, na aba “Identificação de Raças”, selecione corretamente, para o bovino em cada imagem, a raça e a sua aptidão, entre produção de carne, leite ou aptidão dupla. 2. INTERPRETANDO OS RESULTADOS Após identificar todos os animais, responda as perguntas correspondentes às raças. Por fim, gere um relatório com suas respostas. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Cite os aspectos mais importantes para serem analisados no momento de escolher a raça ideal para a criação em um determinado local. 2. Qual a importância de saber a aptidão de cada raça? TUTORIAL 1. IDENTIFICANDO AS RAÇAS Leia o texto introdutório da prática. Em seguida, abra a aba “Identificação de Raças” clicando com o botão esquerdo do mouse em “Identificação de Raças”. Abra uma imagem para identificar a raça de um bovino clicando com o botão esquerdo do mouse em um dos 15 ícones sobre o pasto que representam as raças dos bovinos. Visualize as opções de raça disponíveis clicando com o botão esquerdo do mouse em “Escolha sua Raça”. Visualize todas as raças disponíveis clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão de rolagem e, em seguida, selecione a raça correspondente ao animal da imagem clicando com o botão esquerdo do mouse em uma das raças. Após selecionar corretamente a raça do animal, selecione a aptidão da raça clicando com o botão esquerdo do mouse em “Escolha sua Aptidão” e selecionando com o botão esquerdo do mouse uma das três opções. Volte à imagem do pasto para visualizar os ícones clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Então, identifique corretamente as raças dos animais mostrados nas outras 14 imagens dispostas em cada um dos 14 ícones. 2. INTERPRETANDO OS RESULTADOS Após identificar corretamente a raça de todos os animais, acesse o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Questões”. Visualize as opções das questões objetivas clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Nas questões de 1 a 5 selecione todas as opções de raça que corresponderem à resposta de cada questão clicando com o botão esquerdo do mouse em “Adicionar”. Passe para a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse em “próxima”. Responda à pergunta 6 clicando com o botão esquerdo do mouse na área de resposta e digitando sua resposta com o teclado do seu computador. Gere um relatório com suas respostas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Gerar Relatório”. Faça o download do relatório para o seu computador clicando com o botão esquerdo mouse em “Salvar Relatório”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” nesse roteiro e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.