INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o processo de estimação da produtividade de grãos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. REGISTRANDO AS AMOSTRAS Na aba “Introdução”, leia o texto introdutório da prática. Em seguida, na aba “Estimativa da produtividade de arroz”, registre na tabela “Pesagem dos Grãos” o número de espigas por metro quadrado e o peso inicial em kg a uma umidade de 30%. Após esse processo, obtenha o peso corrigido a uma umidade de 14%, o peso kg/ha, o total e a média estimada da produtividade do arroz. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Na aba “Questões” responda as perguntas sobre a estimativa da produtividade de grãos. Por fim, gere um relatório com suas respostas. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que o peso corrigido para a umidade requerida para a comercialização do grão? 2. Como é feito o cálculo de correção do peso dos grãos para umidade adequada? TUTORIAL 1. REGISTRANDO AS AMOSTRAS Visualize e leia o texto introdutório da prática clicando e arrastando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Abra a aba Estimativa da produtividade de arroz clicando com o botão esquerdo do mouse em “Estimativa da produtividade de arroz”. Visualize uma das amostras de arroz clicando com o botão esquerdo do mouse no ícone. Observe a amostra, o número de espigas e o peso inicial no quadro superior. Registre o valor do número de espigas da amostra referente clicando com o botão esquerdo do mouse no campo “Nº de Espigas (1m2)” e adicionando o valor observado através do teclado do seu computador. Registre o valor do número do peso inicial referente clicando com o botão esquerdo do mouse no campo “Peso Inicial (kg)” e adicionando o valor observado através do teclado do seu computador. Lembre-se de utilizar o “.” para separar as casas decimais. Visualize os valores do peso corrigido e do peso por hectare. Em seguida, visualize e registre as outras amostras clicando com o botão esquerdo do mouse em continuar. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Após preencher a tabela com as informações das dez amostras, visualize o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Questões”. Responda a primeira questão clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de texto e inserindo a sua resposta através do teclado do seu computador. Visualize a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse em “próxima”. Responda a segunda questão clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de texto e inserindo a sua resposta através do teclado do seu computador. Visualize a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse em “próxima”. Responda a terceira questão clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de texto e inserindo a sua resposta através do teclado do seu computador. Visualize a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse em “próxima”. Responda a quarta questão clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de texto e inserindo a sua resposta através do teclado do seu computador. Gere o relatório das suas respostas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Gerar Relatório”. Faça o download do relatório para o seu computador clicando com o botão esquerdo do mouse em “Salvar Relatório”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.