INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os cuidados com os cordeiros recém-nascidos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS PROCEDIMENTOS 1. IDENTIFICANDO OS CUIDADOS Leia a introdução da prática. Em seguida, identifique os cuidados que devem ser tomados com os cordeiros logo após o seu nascimento. 2. INTERPRETANDO OS RESULTADOS Responda as perguntas sobre o que foi visto na prática e, posteriormente, faça o download do relatório com as suas respostas e com as respostas esperadas para o questionário. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que é o colostro? 2. Qual característica pode ser atribuída as ovelhas que têm parto gemelar? TUTORIAL 1. IDENTIFICANDO OS CUIDADOS Visualize e leia todo o texto de introdução da prática clicando e arrastando verticalmente com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem. Visualize os cuidados que devem ser tomados com os cordeiros após o seu nascimento clicando com o botão esquerdo mouse em “Cuidados com os cordeiros recém-nascidos”. Identifique o primeiro cuidado que deve ser tomado com os cordeiros recém-nascidos passando o mouse sobre o símbolo em amarelo indicado abaixo. Visualize os próximos cuidados clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próxima”. Identifique os cuidados seguintes que devem ser tomados com os cordeiros recém-nascidos passando o mouse sobre os símbolos em amarelo indicados abaixo. Visualize os próximos cuidados clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próxima”. Identifique os cuidados seguintes que devem ser tomados com os cordeiros recém-nascidos passando o mouse sobre os símbolos em amarelo indicados abaixo. Visualize os próximos cuidados clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próxima”. Identifique os cuidados seguintes que devem ser tomados com os cordeiros recém-nascidos passando o mouse sobre os símbolos em amarelo indicados abaixo. Visualize os próximos cuidados clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próxima”. Identifique o último cuidado que deve ser tomado com os cordeiros recém-nascidos passando o mouse sobre o símbolo em amarelo indicado abaixo. 2. INTERPRETANDO OS RESULTADOS Visualize o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Questões”. Responda a primeira questão clicando com o botão esquerdo do mouse e digitando a resposta através do teclado do seu computador. Visualize a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próxima”. Responda a segunda questão clicando com o botão esquerdo do mouse e digitando a resposta através do teclado do seu computador. Visualize a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próxima”. Responda a terceira questão clicando com o botão esquerdo do mouse e digitando a resposta através do teclado do seu computador. Visualize a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próxima”. Responda a quarta questão clicando com o botão esquerdo do mouse e digitando a resposta através do teclado do seu computador. Visualize a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próxima”. Responda a quinta questão clicando com o botão esquerdo do mouse e digitando a resposta através do teclado do seu computador. Gere o relatório com suas respostas e com as respostas esperadas para o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Gerar relatório”. Faça o download do relatório clicando com o botão esquerdo do mouse em “Salvar relatório”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.