INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre os cuidados que devem ser tomados na colheita de frutas e hortaliças. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ORGANIZANDO AS ETAPAS Leia o texto inicial da prática. Em seguida, organize as etapas para a colheita de frutas e hortaliças. 2. CLASSIFICANDO OS FRUTOS Classifique os tomates, de acordo com as características visuais, quanto à possibilidade ou não de colheita. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda o questionário em relação à colheita de frutas e hortaliças e, por fim, gere um relatório para download com suas respostas. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. O que deve ser observado no momento da colheita de frutas e hortaliças? 2. O que é a rastreabilidade das frutas e hortaliças após a colheita? TUTORIAL 1. ORGANIZANDO AS ETAPAS Leia o texto introdutório da prática. Em seguida, inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar Prática”. Visualize toda a lista de etapas para a colheita de frutas e hortaliças clicando e arrastando verticalmente com o botão esquerdo do mouse sobre a lista. Organize a lista de etapas em ordem cronológica clicando com o botão esquerdo do mouse em cada etapa, a qual ficará com a cor cinza-claro, e escreva a sua numeração que automaticamente ficará em ordem na lista. Após organizar corretamente as etapas, vá para a colheita clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. 2. CLASSIFICANDO OS FRUTOS Leia o texto inicial e inicie a colheita de tomates clicando com o botão esquerdo do mouse em “Confirmar”. Observe a imagem, analise o estado do tomate e classifique clicando com o botão esquerdo do mouse em “Colher ou Descartar”. Classifique todos os tomates para ir para o questionário. 3. RESPONDENDO O QUESTIONARIO Leia e responda a pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de resposta e inserindo sua resposta através do teclado do seu computador. Confirme sua resposta clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “CONFIRMAR". Repita esse procedimento para as próximas perguntas. Faça o download do relatório com suas resposta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Gerar Relatório”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.