INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre mediação de reuniões buscando soluções para promover a participação e escuta ativa. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ESCOLHENDO O PERSONAGEM Nomeie o personagem e selecione Masculino ou Feminino. Após isso, siga para a mediação da reunião. 2. ANALISANDO OS COMENTÁRIOS Analise os comentários realizados por cada um dos participantes selecionando uma das duas opções. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Após analisar os comentários, responda o questionário. Por fim, gere um relatório sobre o que foi respondido. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as possíveis consequências para a associação ou cooperativa quando não existe uma boa mediação de reunião? 2. O que é escuta ativa? TUTORIAL 1. ESCOLHENDO O PERSONAGEM Escolha o personagem clicando com o botão esquerdo do mouse no nome “Masculino ou “Feminino”. Insira o nome do personagem clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de texto e digite através do teclado de seu computador. Em seguida, inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a seta. 2. ANALISANDO OS COMENTÁRIOS Leia a frase contida na janela de texto. Logo depois, dê continuidade a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão indicado. Leia o comentário feito por um dos personagens. Em seguida, selecione a situação que coincide com o comentário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ela. Repita as etapas anteriores para responder as demais questões. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda a primeira questão clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de resposta e digite sua resposta através do teclado de seu computador. Visualize a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse na seta indicada. Repita a etapa anterior para responder as demais questões. Gere o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse em “Gerar relatório”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado no experimento, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.