INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre pigmentos foliares e estômatos, determinar e quantificar seus valores em culturas agrícolas distintas. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. INICIANDO O EXPERIMENTO Leia as instruções iniciais do experimento. Em seguida, siga para a análise das culturas. 2. ANALISANDO OS PIGMENTOS E ESTÔMATOS Realize a análise dos pigmentos foliares e estômatos para dois tipos diferentes de cultura agrícola. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda as questões localizadas no questionário e por fim gere um relatório sobre o que foi respondido. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Qual a importância de avaliar a quantidade desses pigmentos foliares nas plantas? 2. Qual o instrumento utilizado para determinar a densidade estomática? TUTORIAL 1. INICIANDO O EXPERIMENTO Visualize todo o texto clicando com o botão esquerdo do mouse no botão de rolagem e arrastando verticalmente. Leia o texto contido na tela inicial para entender mais sobre o assunto abordado. Em seguida, inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “INICIAR”. 2. ANALISANDO OS PIGMENTOS E ESTÔMATOS Analise as culturas passando o mouse sobre as imagens e observe os dados apresentados. Siga para a próxima análise clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “PRÓXIMA”. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Acesse o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “QUESTIONÁRIO”. Responda a questão clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de resposta e digite sua resposta através do teclado de seu computador. Siga para a próxima questão clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “PRÓXIMA” e repita o procedimento anterior para responder todo o questionário. Gere o relatório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “GERAR RELATÓRIO”. Faça o download do relatório com as suas respostas e com as respostas esperadas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Salvar Relatório”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.