INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre a estimativa de perdas na colheita de grãos. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ESTIMANDO AS PERDAS NA COLHEITA Leia o texto inicial e estime as perdas na colheita das amostras de soja. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda o questionário e, em seguida, gere o relatório com as suas respostas e com as respostas esperadas. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Como é feita a estimativa de perdas durante a colheita de grãos? 2. Cite estratégias para reduzir as perdas na colheita de grãos. TUTORIAL 1. ESTIMANDO AS PERDAS NA COLHEITA Leia o texto inicial e, em seguida, inicie a prática clicando com o botão esquerdo do mouse em “Iniciar”. Leia as informações sobre a área de cada amostra passando o mouse sobre os ramos em amarelo. Visualize cada amostra clicando com o botão esquerdo do mouse em cada um dos ramos em amarelo. Colete a amostra de soja clicando com o botão esquerdo do mouse na amostra destacada em branco. Observe o total e a média de perdas na colheita. Após a coleta, observe a régua graduada que marca o total de perdas da referida amostra. Feche a janela clicando com o botão esquerdo do mouse em “Fechar”. Visualize as outras amostras clicando com o botão esquerdo do mouse em “Voltar”. Repita os procedimentos anteriores, visualize cada uma das amostras, colete as amostras de soja, observe o total e a média de perdas na colheita. Siga para o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse em “Continuar”. Leia a mensagem de confirmação da realização da amostragem e estimativa de perdas e, em seguida, feche a janela com a mensagem clicando com o botão esquerdo do mouse em “Fechar”. 2. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Leia e responda a pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de texto e digite sua resposta através do teclado do seu computador. Visualize a próxima pergunta clicando com o botão esquerdo do mouse em “Próxima”. Repita os procedimentos anteriores e responda as próximas perguntas. Gere o relatório com as suas respostas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Gerar relatório”. Faça o download do relatório com as suas respostas e com as respostas esperadas clicando com o botão esquerdo do mouse em “Salvar Relatório”. 3. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.