INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá aprimorar seus conhecimentos sobre o raleio de frutas. Seus principais objetivos são: Eliminar frutos mal-formados, mal posicionados e frutos que ficaram no interior da copa ou que estejam sombreados. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO PROCEDIMENTOS 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia o texto contido na introdução para entender mais sobre o problema abordado. Em seguida visualize as condições para o raleio, depois siga para o ambiente 3D. 2. REALIZANDO O RALEIO Visualize os frutos com a lupa e observe se eles necessitam ser eliminados, seguindo as condições observadas no experimento. Após isso siga para o questionário. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda o questionário sobre o que foi observado durante o experimento e por fim gere um relatório sobre o que foi respondido. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS 1. Quais as características a serem observadas durante o raleio? 2. Quais as consequências do raleio excessivo? TUTORIAL 1. ENTENDENDO O PROBLEMA Leia o texto na introdução para entender mais sobre o problema abordado. Inicie o experimento clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Iniciar”. Visualize as condições para raleio passando o mouse sobre a maçã localizada no canto inferior esquerdo da tela. Navegue entre as condições clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Próxima”. Em seguida vá para o ambiente 3D clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Continuar”. 2. REALIZANDO O RALEIO Visualize as maçãs passando e clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a lupa. Realize o raleio clicando com o botão esquerdo do mouse sobre as maçãs. Visualize a árvore clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão "Voltar". Rotacione a árvore clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Rotação”. Repita os procedimentos anteriores até que todo raleio seja concluído. Visualize o questionário clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Raleio finalizado”. 3. RESPONDENDO O QUESTIONÁRIO Responda à questão clicando com o botão esquerdo do mouse na caixa de resposta e digite sua reposta através do teclado de seu computador. Avance para a questão seguinte clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a opção “PRÓXIMA”. Por fim gere um relatório clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Gerar relatório”. Salve o relatório no seu computador clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o botão “Salvar relatório”. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados”, e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.