INSTRUÇÕES GERAIS 1. Neste experimento, você irá estudar o funcionamento de um circuito lógico digital combinacional, por meio da montagem (virtual) desse circuito utilizando portas lógicas secundárias. 2. Utilize a seção “Recomendações de Acesso” para melhor aproveitamento da experiência virtual e para respostas às perguntas frequentes a respeito do Laboratório Virtual. 3. Caso não saiba como manipular o Laboratório Virtual, utilize o “Tutorial” presente neste Roteiro. 4. Caso já possua familiaridade com o Laboratório Virtual, você encontrará as instruções para realização desta prática na subseção “Procedimentos”. 5. Ao finalizar o experimento, responda aos questionamentos da seção “Avaliação dos Resultados”. RECOMENDAÇÕES DE ACESSO DICAS DE DESEMPENHO Para otimizar a sua experiência no acesso aos laboratórios virtuais, siga as seguintes dicas de desempenho: Feche outros aplicativos e abas: Certifique-se de fechar quaisquer outros aplicativos ou abas que possam estar consumindo recursos do seu computador, garantindo um desempenho mais eficiente. Navegador Mozilla Firefox: Recomendamos o uso do navegador Mozilla Firefox, conhecido por seu baixo consumo de recursos em comparação a outros navegadores, proporcionando uma navegação mais fluida. Aceleração de hardware: Experimente habilitar ou desabilitar a aceleração de hardware no seu navegador para otimizar o desempenho durante o acesso aos laboratórios virtuais. Requisitos mínimos do sistema: Certifique-se de que seu computador atenda aos requisitos mínimos para acessar os laboratórios virtuais. Essa informação está disponível em nossa Central de Suporte. Monitoramento do sistema: Utilize o Gerenciador de Tarefas (Ctrl + Shift + Esc) para verificar o uso do disco, memória e CPU. Se estiverem em 100%, considere fechar outros aplicativos ou reiniciar a máquina para otimizar o desempenho. Teste de velocidade de internet: Antes de acessar, realize um teste de velocidade de internet para garantir uma conexão estável e rápida durante o uso dos laboratórios virtuais. Atualizações do navegador e sistema operacional: Mantenha seu navegador e sistema operacional atualizados para garantir compatibilidade e segurança durante o acesso aos laboratórios. PRECISA DE AJUDA? Em caso de dúvidas ou dificuldades técnicas, visite nossa Central de Suporte para encontrar artigos de ajuda e informações para usuários. Acesse a Central de Suporte através do link: https://suporte-virtual.algetec.com.br Se preferir, utilize os QR Codes abaixo para entrar em contato via WhatsApp ou ser direcionado para a Central de Suporte. Estamos aqui para ajudar! Conte conosco! DESCRIÇÃO DO LABORATÓRIO MATERIAIS NECESSÁRIOS · Chaves; · Fios de interligação; · Gerador de “clock"; · LED; · Porta NAND; · Porta NOR. PROCEDIMENTOS CONHECENDO O LABORATÓRIO Antes de realizar a montagem dos circuitos no laboratório virtual, é necessário que você reconheça os principais recursos do simulador. Nesta etapa, serão apresentadas algumas funcionalidades deste laboratório, permitindo que os experimentos sejam realizados sem dificuldades. 1. MONTANDO O CIRCUITO ELETRÔNICO COM PORTA NAND Posicione duas chaves (switches) com um gerador de “clock” entre elas. Em seguida, posicione uma porta NAND. Após a porta NAND, coloque uma porta NOR. Por último, posicione um LED (diodo emissor de luz). A seguir apresentamos o diagrama elétrico do circuito a ser montado no simulador deste experimento. 2. CONECTANDO OS CABOS Conecte a saída do switch A em uma das entradas da porta NAND. Conecte a saída do gerador de “clock” na outra entrada da porta NAND. Conecte a saída da porta NAND em uma das entradas da porta NOR e a saída do switch B na segunda entrada da porta NOR. Por fim, conecte a saída da porta NOR na entrada do LED. 3. OBSERVANDO O CIRCUITO Este circuito consiste de uma porta NAND (com 2 entradas), uma porta NOR (com 2 entradas), um LED (diodo emissor de luz), duas chaves (Switch A e Switch B) e um gerador de “clock”. O LED vai acender somente quando a saída “S” da porta NOR estiver em nível lógico alto, e essa saída vai variar conforme os valores (0/1) colocados nas duas entradas (Switch A e Switch B), além do valor binário gerado pelo “clock” (este gera sinais de nível 1 e 0 numa frequência qualquer, não muito alta para que o ser humano possa visualizar o LED piscando). 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Verifique o que vai acontecer com o LED quando as chaves (Switch A e Switch B) forem variadas em sua posição. O objetivo é entender o que está acontecendo nas portas lógicas, quando as chaves (Switch A e B) estão na posição “para cima” e/ou “para baixo”. Observe que o sinal de “clock” sempre estará sendo aplicado na segunda entrada da porta NAND, mas o LED só vai piscar (conforme a frequência do sinal de “clock”) em algumas situações. Obs.: para uma melhor visualização da experiência no simulador, é preciso verificar se a frequência do gerador de “clock” está entre 1 e 10 Hz (Hertz, onde 1 Hz significa 1 ciclo por segundo). Para verificar, clique com o botão direito do mouse no gerador de “clock” e selecione a opção "Configurar", sendo que você pode alterar o valor da frequência. Varie primeiro a posição da Switch A e depois varie a posição da Switch B, observando o que acontece. Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema. AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS Após efetuar suas experiências no simulador, usando o circuito proposto e variando a posição das chaves, responda: 1. Em quais casos, ou qual caso, o LED vai piscar? 2. Por que o LED só pisca em determinadas posições das chaves? 3. Considerando essa atividade, você acha que as portas NAND e NOR podem ser utilizadas como chaves eletrônicas? Por que? TUTORIAL CONHECENDO O LABORATÓRIO Na tela inicial, é possível ver a área de trabalho do simulador. Na lateral esquerda da tela, está exibido o menu de Entradas, com a lista das entradas disponíveis para serem utilizadas no circuito. Adicione um componente na área de trabalho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre ele no menu lateral e arraste o mouse até a posição desejada na área de trabalho. Remova um componente clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Remover”. É possível acessar o menu de Portas e de Saídas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o nome do menu desejado, no canto superior esquerdo da tela. Conecte dois componentes clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a saída de um componente e arraste até a entrada do outro componente. Nesse simulador, o cabo branco representa o nível lógico baixo (igual a 0) e o cabo azul representa nível alto (igual a 1). Remova uma conexão clicando com o botão direito do mouse sobre a conexão e selecione a opção “Remover”. Remova todas as conexões da área de trabalho clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. Limpe toda a área de trabalho, apagando todas as conexões e componentes, clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o local indicado. É possível configurar a duração do pulso do componente “clock”, quando ele estiver na área de trabalho, clicando com o botão direito do mouse sobre ele e selecione a opção “Configurar”. Surgirá uma janela no canto inferior esquerdo da tela. Perceba que o padrão para essa duração é 1000 ms. É possível alterar esse valor clicando com o botão esquerdo do mouse sobre os botões “-” e “+”, ou clicando sobre o valor exibido e digitando um novo valor. Após a alteração, feche a janela de configuração do Clock clicando sobre o “X” no canto superior direito da janela. Mova os componentes mesmo após a conexão ter sido feita clicando com o botão esquerdo do mouse e arraste o componente desejado. Perceba que o cabo acompanhará a mudança. 1. MONTANDO O CIRCUITO ELETRÔNICO COM A PORTA NAND Posicione duas chaves clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone com o nome “Switch” e arrastando para a área de trabalho. Posicione o sinal de clock clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o ícone com o nome “Clock” e arrastando para a área de trabalho. Em seguida, visualize as portas clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a aba “Portas”. Posicione a porta NAND clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta lógica e arrastando para área de trabalho. Posicione a porta NOR após a porta NAND clicando com o botão esquerdo do mouse sobre a porta lógica e arrastando para área de trabalho. Por fim, visualize a aba de saídas e posicione o LED clicando com o botão esquerdo do mouse sobre LED arrastando para área de trabalho. 2. CONECTANDO OS CABOS Conecte uma saída do switch na porta NAND e a outra saída na porta NOR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal do switch e arrastando para o terminal da porta NAND e da porta NOR. Conecte o sinal de clock na outra entrada da porta NAND clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal do clock e arrastando para o terminal da porta NAND. Conecte a saída da porta NAND na outra entrada da porta NOR clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal da porta NAND e arrastando para o terminal da porta NOR. Por fim, conecte a saída da porta NOR ao terminal do LED clicando com o botão esquerdo do mouse sobre o terminal de saída da porta NOR e arrastando para o terminal de entrada do LED. 3. OBSERVANDO O CIRCUITO Observe o resultado do circuito e confira se ele bate com o esperado. O LED piscará com a frequência do Clock quando o switch da porta NAND estiver em nível lógico alto (Chave para cima), o que fará ele atuar como um ENABLE para o sistema. O segundo switch atuará como um DISABLE jogando o nível lógico da saída para 0 (LED apagado), pois a porta NOR só envia sinal em nível alto quando ambas as entradas forem 0. 4. AVALIANDO OS RESULTADOS Siga para a seção “Avaliação dos Resultados” e responda de acordo com o que foi observado nos experimentos, associando também com os conhecimentos aprendidos sobre o tema.