GERAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA INTRODUÇÃO Este material complementa o simulador sobre Geração e Distribuição de Energia e apresentará alguns conceitos importantes sobre como a energia é gerada e por quais processos ela passa até chegar em uma residência para consumo. GERAÇÃO DE ENERGIA Na fase de geração e onde ocorre um dos mais importantes processos: A captação de energia primária, que posteriormente será transformada em energia elétrica. Em outras palavras, o processo de geração de energia é o responsável por “recolher” e “armazenar” a energia de diversas fontes e eventualmente realizar a conversão para que ela possa ser utilizada como energia elétrica. Dentre os processos de geração, pode ser utilizado diversas fontes de energia primária, como: Águas de reservatórios; Gás; Vapor; Biomassa; Energia Eólica dos Ventos; Energia Solar; Energia Nuclear; Dizemos que a energia elétrica é “gerada”, mas na verdade, ela é convertida de outras fontes. TRASMISSÃO DE ENERGIA Após toda a energia elétrica ter sido produzida ou convertida por diversas fontes é preciso fazer com que ela chegue até os consumidores. Para isso, inicia-se o importante processo de transmissão. Nessa etapa, a energia / tensão gerada é elevada por meio de uma subestação elevadora depois é enviada para uma Redes de transmissões que entrega a energia / tensão elevada em uma subestação abaixadora que irá reduzir a intensidade da tensão para que a energia possa prosseguir com seu caminho com valores adequados para uso do consumidor. SUBESTAÇÃO/ ENTRADA: KV- SAÍDA: 88 KV A Subestação Elevadora eleva a tensão de geração em um nível mais alto de modo a diminuir a corrente, assim é possível transmitir a energia com poucas perdas pelo efeito Joule e redução na secção transversal dos condutores. Ela deve ser colocada o mais próximo possível à unidade geradora devido a fatores financeiros e para evitar perdas. REDE DE TRANSMISSÃO A Rede de Transmissão trata-se das torres que realizam o transporte de energia até os centros consumidores de carga. Ela interliga a subestação elevadora próxima ao local onde se gera a energia até a subestação abaixadora, próximo aos grandes centros consumidores. É necessário elevar-se a tensão de modo a diminuir a alta corrente de saída dos geradores e assim, diminuir a bitola dos condutores que percorrem grandes distâncias até aos centros consumidores. As tensões de transmissão mais comuns estão na faixa de 69 kV, 138 kV e 230 kV. SUBESTAÇÃO / ENTRADA: 88KV – SAÍDA: 13,5 KV A Subestação Abaixadora reduz a tensão da energia que foi transportada pelas torres de transmissão em um nível mais baixo, denominado Tensão de Distribuição. Essas altas tensões que chegam na unidade abaixadora de tensão (69 kV, 138 kV e 230 kV) são abaixadas para em geral 34,5 kV e 13,8 kV. São faixas de tensões comumente usadas na distribuição urbana, trechos de ruas e avenidas e seguem até os postes onde ficam os transformadores das concessionárias de energia. DISTRIBUIÇÃO Finalmente, durante o último processo, o de distribuição, após a tensão ter sido reduzida, ela passa a ser de responsabilidade das concessionárias de energia que por meio de uma Rede de Distribuição faz com que a energia chegue até o consumidor final. REDE DE DISTRIBUIÇÃO / ENTRADA: 13,5 KV – SAÍDA: 127 / 220V Na Etapa de Distribuição, temos a distribuição urbana de fato, onde em cada região denominada de SETORES, temos transformadores abaixadores de tensão, que transformam a tensão em valores cujos quais conhecemos (127 V / 220 V). Esse padrão de tensão é utilizado tanto para abastecer Indústrias quanto Residências. Em algumas indústrias, shoppings e edifícios, a tensão de entrada é a da própria distribuição (13, kV ou 34,5 kV). Elas possuem cabines (primária e/ou secundária) devido a alta demanda de energia. As concessionárias de energia posicionam os transformadores de forma estratégica para que seja possível impactar um menor número de consumidores caso haja uma queda de energia. CONSUMIDOR Os CONSUMIDORES são aqueles que de fato irão estar utilizando a energia elétrica, ou seja, a energia será transformada em outras formas para utilização dos consumidores, energias estas que podem ser: Térmica: aquecedores, chuveiros; Cinética: ventiladores, esmeril, motores de portão; Luminosa: lâmpadas, luminárias; Química: baterias, acumuladores, bateria de celulares; ESQUEMA DE GERAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DE ENERGIA Figura 1 - Esquema de geração e distribuição