PRÓTONS, ELÉTRONS E NÊUTRONS PINTURA ELETROSTÁTICA INTRODUÇÃO Este material complementa o simulador sobre Pintura Eletrostática, e apresentará alguns conceitos importantes sobre como os corpos elétricos se comportam para que seja possível o surgimento da eletrostática. Curiosidade: O estudo da eletrostática teve início quando uma resina fóssil petrificada chamada âmbar foi encontrada por Thales de Mileto que ao atritar a resina, conseguiu observar que era possível atrair outros corpos pequenos como sementes secas, penas, gramas dentre outros. ELETROSTÁTICA A eletrostática é a área da Física que estuda o comportamento e as propriedades de cargas elétricas em repouso, e também de todos os fenômenos que envolvem essas cargas. Ela possui esse nome por se tratar de uma eletricidade estática, que pode ser definida como a existência de cargas elétricas em tudo que existe no universo. CARGA ELÉTRICA A carga elétrica é um conceito físico que determina as interações eletromagnéticas dos corpos eletrizados. Em outras palavras, carga elétrica nada mais é do que uma propriedade das partículas que compõem o átomo sendo cada um destes carregados eletricamente ou não, desta forma, temos então os prótons (Positivo), elétrons (Negativo) e os nêutrons (Carga Neutra ou não eletrizada). A partir do atrito entre os corpos, ocorre o fenômeno chamado “eletrização”, de modo que todos os corpos possuem a propriedade de se atrair ou se repelir, sendo que cargas de mesma natureza (positivo e positivo, negativo e negativo) se repelem, enquanto que as cargas de sinais contrários (positivas e negativas) se atraem. PRÓTONS (p+) Os prótons são partículas carregadas eletricamente com carga positiva. Juntamente com os nêutrons, eles constituem o núcleo do átomo. O próton é atraído eletricamente pelo elétron, que é carregado eletricamente com carga negativa. Figura 1 – Próton. ELÉTRONS (e-) Os elétrons são partículas eletrizadas de carga negativa e massa desprezível, com cerca de 2 mil vezes menor que a massa do núcleo atômico. Os elétrons, diferentemente dos prótons e nêutrons, estão localizados na eletrosfera do átomo, em órbita do núcleo. Figura 2 – Elétron. NÊUTRONS (n0) Os nêutrons são partículas de carga neutra, isto é, que não são carregados eletricamente. Juntamente com os prótons, constituem o núcleo dos átomos. São fundamentais para a estrutura do núcleo dos átomos, pois proporcionam estabilidade a ele. Figura 3 – Nêutrons. ELETRIZAÇÃO O processo no qual um corpo adquire carga por eletrização pode ocorrer de três formas, sendo elas. Contato: ocorre quando envolve dois corpos condutores, e um deles deve estar eletricamente desequilibrado (ou seja, carregado). Quando finalmente ambos os corpos entram em contato, ocorre um fenômeno de busca pelo equilíbrio. Em outras palavras, as cargas elétricas dividem-se até que ocorra a equiparação do potencial elétrico. Atrito: Ocorre quando há fornecimento de energia entre dois corpos quando há fricção entre eles. Nesse processo, elétrons de um corpo são arrancados e em seguida capturado pelo outro. Obviamente que existe uma tabela para saber a afinidade entre esses corpos e saber se poderá ocorrer eletrização quando houver atrito. Indução: quando ocorre a aproximação entre um corpo eletricamente carregado e um corpo condutor (relação entre indutor e induzido). A presença do indutor, faz com que ocorra uma separação de cargas no corpo induzido deixando-o polarizado. ELETROSTÁTICA NA PRÁTICA Um exemplo muito ilustrativo é a brincadeira de esfregar uma caneta na cabeça por um tempo, e depois aproximar de pedacinhos de papel: nota-se que os pedacinhos são atraídos, pois quando a caneta é friccionada na cabeça, retira-se alguns elétrons dela ficando eletricamente negativa, e desse modo, tenta encontrar equilíbrio com os pedacinhos de papel, atraindo-os. Em suma, podemos dizer que: Um corpo pode ganhar elétrons e ficar eletricamente negativo; Um corpo pode perder elétrons e ficar eletricamente positivo; O motivo desse fenômeno ocorrer é muito simples: Os átomos em equilíbrio são eletricamente neutros, o que quer dizer que A QUANTIDADE DE PRÓTONS E ELÉTRONS É EXATAMENTE A MESMA. Se há falta ou excesso de elétrons, o átomo ficará em desequilíbrio, logo, ele tentará se estabilizar, surgindo o fenômeno da eletrostática. Um outro exemplo, agora com aplicação prática e industrial, é a pintura por meio da eletrostática onde teremos a tinta eletrizada positivamente ou negativamente a depender da situação, enquanto a superfície que receberá a tinta eletrizada estará com uma carga oposta a carga oposta a da tinta. Com isso, quando a tinta entrar em contato com a superfície irá ocorrer o fenômeno da atração entre cargas fazendo com que a tinta fixe na superfície de forma uniforme. Também podemos realizar este processo de pintura de uma forma um pouco diferente como por exemplo para chassi de carros, realizando a imersão do chassi aterrado em uma piscina com a tinta carregada com carga negativa, isso irá permitir que os íons negativos da tinta sejam atraídos para o chassi do carro, melhorando a aderência da tinta ao metal, mas este será um processo que veremos com mais detalhes em nosso simulador, vamos lá?